Hello and welcome to BB Linköping's large lecture "to give birth".
Hej och välkommen till BB Linköpings storföreläsning "Att föda".
You are all here to listen, because you have one thing in common:
Ni är alla här för att lyssna, för att ni har en sak gemensamt:
That you are expecting children. First, second, third or even the fourth child.
Att ni väntar barn. Första, andra, tredje eller till och med fjärde barnet.
What do we know.
Vad vet vi.
This lecture replaces the actual lecture
Den här föreläsningen ersätter den faktiska föreläsning-
we have, normally, a few times each semester,
-vi har, normalt sett, några gånger varje termin,
Up on the US in Linköping.
-uppe på US i Linköping.
Since we have a pandemic, we can use this agent.
Eftersom vi har en pandemi får vi använda oss av det här medlet.
We will not go into anything around the coronary restrictions
Vi kommer inte att gå in på något runt coronarestriktionerna-
Because they change often, sometimes from day to day.
-eftersom de ändrar sig ofta, ibland från dag till dag.
We may refer to the region's guidelines and the Public Health Authority.
Vi får hänvisa till regionens riktlinjer och Folkhälsomyndigheten.
My name is Lina Broberg and I work as a midwife at the birth in Linköping.
Jag heter Lina Broberg och jobbar som barnmorska på förlossningen i Linköping.
My name is Caroline Lorentzon. I also work at the birth and BB.
Jag heter Caroline Lorentzon. Jag jobbar också på förlossningen och BB.
Today's agenda you see here:
Dagens agenda ser ni här:
We were going to tell you how we work at the birth
Vi tänkte berätta hur vi arbetar på förlossningen-
Who works with us and how we work together.
Vilka som jobbar hos oss och hur vi arbetar tillsammans.
We will also talk about how you can prepare for your birth.
Vi kommer också att prata om hur ni kan förbereda er inför er förlossning.
And what happens when you come to us at birth.
Och vad som händer när ni kommer till oss på förlossningen.
We go through the different stages of the delivery.
Vi går igenom förlossningens olika skeden.
The focus will be on the normal delivery process.
Fokus kommer att ligga på det normala förlossningsförloppet.
But we will also talk a little about when the process deviates from normal.
Men vi kommer också att prata lite kring när förloppet avviker från det normala.
At the end we talk about pain and pain relief,
På slutet pratar vi om smärta och smärtlindring,
Both non -medical and medical.
både icke-medicinsk och medicinsk.
This is what our entrance looks like.
Så här ser vår entré ut.
We are located next to the emergency room and recommend that you take "outside".
Vi ligger bredvid akutmottagningen och rekommenderar att ni tar "utevägen".
That you are not trying to find yourself in the culvert
Att ni inte försöker leta er fram i kulverten-
Without the signs for the birth and the emergency room.
-utan följer skyltarna mot förlossningen och akutmottagningen.
Then you arrive at this door.
Då kommer ni fram till den här dörren.
Often it is open, so when you arrive you can try to move a little in the door.
Ofta är den öppen, så när ni kommer kan ni prova att rycka lite i dörren.
Is it open is it just to step in
Är det öppet är det bara att kliva in-
And take the elevator up to plan 12. There we are.
-och ta hissen upp till plan 12. Där finns vi.
In the evenings, nights and weekends, the door is locked.
På kvällar, nätter och helger är dörren låst.
Then there is a door phone you can call on
Då finns en porttelefon ni kan ringa på-
Then we let you in and you go up to level 12.
-så släpper vi in er och ni åker upp till plan 12.
The blue arrow you see there will illustrate one of our parking lots
Den blå pilen ni ser där ska illustrera en av våra parkeringsplatser-
Just outside the entrance. There you can stand for 30 minutes.
-precis utanför entrén. Där kan man stå i 30 minuter.
Then you need to move the car.
Sedan behöver man flytta bilen.
Either to the parking garage at the northern entrance
Antingen till parkeringshuset vid norra entrén-
Or to the large parking lot at the southern entrance.
-eller till den stora parkeringen vid södra entrén.
The red arrow points to the entrance that was in the picture before.
Den röda pilen pekar mot entrén som var på bilden innan.
This is what it looks like when you come to plan 12 and into the department.
Så här ser det ut när ni kommer till plan 12 och in på avdelningen.
Unfortunately there are not always two happy midwives and wait
Tyvärr står det inte alltid två glada barnmorskor och väntar-
In the hall, when you come.
-i hallen, när ni kommer.
But at the frosted glass on the box, the coordinator has its small hold
Men vid det frostade glaset på rutan har koordinatorn sitt lilla tillhåll-
And she usually sits in the booth.
-och hon sitter oftast i båset.
Unless otherwise our expedition is just inside
Om inte annat är vår expedition precis innanför-
And we always move around the entrance so we are aware of when you arrive.
-och vi rör oss alltid runtomkring entrén så vi har koll på när ni kommer.
When you come to us at birth, you are the focus.
När ni kommer till oss på förlossningen är det ni som är i fokus.
All our work; 24 hours a day, 7 days a week, is about you.
Allt vårt arbete; 24 timmar per dygn, 7 dagar i veckan, handlar om er.
About you as future parents and about the child.
Om er som blivande föräldrar och om barnet.
You are the focus.
Det är ni som är i fokus.
Around you are a whole team of professional people
Kring er finns ett helt team med professionella människor-
where there are mainly midwives you will meet-
-där det finns framförallt barnmorskor ni kommer att träffa-
nurses. We have many very good, experienced nurses-
-undersköterskor. Vi har många väldigt duktiga, erfarna undersköterskor-
With us, who gives you good advice and good support.
-hos oss, som ger er bra råd och gott stöd.
We have a very professional medical group with us as well.
Vi har en mycket professionell läkargrupp hos oss också.
It is not always possible to see a doctor when giving birth.
Det är inte alltid man får träffa en läkare när man ska föda.
Sometimes you meet one or two midwives, no doctor.
I bland träffar man en eller två barnmorskor, ingen läkare.
It is perfectly normal.
Det är helt normalt.
Sometimes a doctor needs to be switched on
Ibland behöver en läkare kopplas in-
To discuss how your childbirth progresses.
-för att diskutera hur er förlossning fortskrider.
There's don't have to be any dangerous or 'danger and travel'
Det behöver inte vara något farligt eller "fara och färde"-
Without that, we work in the team at BB Linköping.
-utan det är så vi jobbar i teamet på BB Linköping.
Since we are a university hospital, we often have students with us.
Eftersom vi är ett universitetssjukhus har vi ofta studenter hos oss.
Then it is mainly midwife students but also prospective doctors.
Då är det framförallt barnmorskestudenter men också blivande läkare.
These midwife students are all nurses at the bottom
De här barnmorskestudenterna är alla sjuksköterskor i botten-
And have usually worked for at least one year in healthcare.
-och har oftast jobbat minst ett år inom vården.
Often longer than that.
Ofta längre än så.
We can really strike a blow to have midwife students with them.
Vi kan verkligen slå ett slag för att ha barnmorskestudenter med sig.
There will be another aspect in the whole
Det blir ytterligare en aspekt i det hela-
And another person who is there just for you, during childbirth.
-och ytterligare en person som finns där just för er, under förlossningen.
However, it is always a responsible midwife who makes a decision, together with you.
Det är ändå alltid en ansvarig barnmorska som tar beslut, tillsammans med er.
The medical decisions are made by doctors and midwives. Not by students.
De medicinska besluten tas av läkare och barnmorska. Inte av studenter.
There are many around you even if they are not visible in the hall, but in the background.
Det finns många runt er även om de inte syns i salen, utan i bakgrunden.
The medical candidates with us go their last semester
Läkarkandidaterna hos oss går sin sista termin-
before they go out into the actual professional life.
-innan de ska ge sig ut i det verkliga yrkeslivet.
So there are also experienced, future colleagues, you meet.
Så det är också erfarna, blivande kollegor, ni träffar på.
But of course it is always voluntary.
Men självklart är det alltid frivilligt.
You have to choose whether you want to bring a student with you or not.
Man får välja själv om man vill ha med sig en student eller ej.
But we can recommend it.
Men vi kan rekommendera det.
It is usually very appreciated to have a person as support and help
Det brukar vara väldigt uppskattat att ha en person som stöd och hjälp-
during his childbirth.
-under sin förlossning.
Here you see a picture of how we work in our team,
Här ser ni en bild på hur vi jobbar i vårt team,
Outside the delivery room.
utanför förlossningssalen.
In the picture we have a doctor and four midwives.
På bilden har vi en läkare och fyra barnmorskor.
Sometimes it may be that the birth stops.
Ibland kan det vara så att förlossningen stannar upp.
Maybe the child has set a little different in the pelvis.
Kanske har barnet ställt in sig lite annorlunda i bäckenet.
It may be a reason why we need to discuss
Det kan vara en anledning till att vi behöver diskutera-
How we can move on, how does this child stand.
-hur vi kan gå vidare, hur står det här barnet.
That we need to share each other's advice, tips and our skills.
Att vi behöver delge varandra olika råd, tips och våra kompetenser.
This is nothing secret for you
Det här är ingenting hemligt för er-
But sometimes it gets a little easier for us to go out of the hall and talk to each other-
-men ibland blir det lite lättare att vi går ut från salen och pratar med varandra-
then to come in to you and give the suggestion-
-för att sedan komma in till er och ge vidare förslag-
How can we continue to work during childbirth.
-hur kan vi jobba vidare under förlossningen.
But as I said: all the time we work together in the department.
Men som sagt: Hela tiden jobbar vi tillsammans på avdelningen.
Although it is a midwife and a nurse
Även om det är en barnmorska och en undersköterska-
that is responsible for your birth-
-som är ansvarig för just er förlossning-
are we all involved in all births-
-finns vi alla delaktiga i alla förlossningar-
And in several decisions as well.
-och i flera beslut också.
We will go ahead and talk about how we work at childbirth.
Vi ska gå vidare och prata om hur vi jobbar på förlossningen.
On each workout there is a coordinator.
På varje arbetspass finns en koordinator.
The coordinator is a used midwife who has a supervisory role.
Koordinatorn är en van barnmorska som har en arbetsledande roll.
One of her main tasks is to answer the phone when you call.
En av hennes främsta uppgifter är att svara i telefon när ni ringer.
Telephone counseling is a big part of her job.
Telefonrådgivning är en stor del av hennes jobb.
She has a coordinating feature
Hon har en samordnande funktion-
and distributes the women who are going to feed-
-och fördelar ut de kvinnor som ska föda-
on the midwives who work on the passport, and the nurses.
-på de barnmorskor som jobbar på passet, och undersköterskorna.
Then we collaborate with a number of other clinics.
Sedan har vi samarbete med en rad andra kliniker.
First and foremost, the neonatal department right next to the delivery department.
Först och främst neonatalavdelningen precis bredvid förlossningsavdelningen.
So we have both physically close there but also a close collaboration with Neo.
Så vi har både fysiskt nära dit men också ett nära samarbete med NEO.
It could be a baby as one even before the birth
Det kan vara en bebis som man redan innan förlossningen-
Know will need to be observed or cared for at NEO after childbirth.
-vet kommer att behöva observeras eller vårdas på NEO efter förlossningen.
But there may also be children who after childbirth
Men det kan också vara barn som efter förlossningen-
showing signs that they need some extra care-
-visar tecken på att de behöver lite extra vård-
or observed, a few hours or day on neo.
-eller observeras, några timmar eller dygn på NEO.
And the children where one already knows they need to get
Och de barn där man redan tidigare vet att de behöver få-
Care at Neo. It may be children born prematurely for example-
-vård på NEO. Det kan vara barn som föds för tidigt till exempel-
or where one looks at the surveillance during the final stage of the birth-
-eller där man ser på övervakningen under slutskedet av förlossningen-
That here support and assistance will probably be needed.
-att här kommer det nog att behövas stöd och hjälp.
We call the neoteam as we call it-
Vi tillkallar NEO-teamet som vi kallar det-
in different situations during childbirth.
-vid olika situationer under förlossningen.
For example, if it becomes a suction clock
Till exempel om det blir en sugklocka-
There are always staff from Neo outside the hall, in case they are needed.
-finns alltid personal från NEO utanför salen, ifall de skulle behövas.
Most often they are not needed but can turn around and go from there
Oftast behövs de inte utan kan vända och gå därifrån-
When the baby is out. But we want them to be in place.
-när bebisen är ute. Men vi vill att de ska finnas på plats.
In addition to Neo, we cooperate a lot with the anesthetists.
Förutom NEO samarbetar vi mycket med narkosläkarna.
Partly it is those responsible for pain relief or anesthesia
Dels är det de som är ansvariga för smärtlindring eller sövning-
If it would be such as man-
-om det skulle vara så att man-
For some reason needs surgery during or after their birth.
-av någon anledning behöver till operation under eller efter sin förlossning.
It is also those who put back anesthesia if you want it when you are going to give birth to your child.
Det är också de som lägger ryggbedövning om ni önskar det när ni ska föda ert barn.
We want you to know that they always do their utmost
Vi vill att ni ska veta att de gör alltid sitt allra yttersta-
to get as fast as possible but sometimes they are busy-
-för att komma så fort som möjligt men ibland står de upptagna-
on surgery, IVA or the emergency room.
-på operation, IVA eller akutmottagningen.
Then it may take before they arrive.
Då kan det dröja innan de kommer.
But their goal is to get as fast as possible.
Men deras mål är att komma så fort som möjligt.
We also collaborate with other hospitals, mainly the Vrinevis Hospital in Norrköping.
Vi samarbetar också med andra sjukhus, främst Vrinnevisjukhuset i Norrköping.
It may be that we are full of us or for some reason
Det kan vara så att vi har fullt hos oss eller av någon anledning-
Can't receive you, when you call the birth.
-inte kan ta emot just er, när ni ringer in till förlossningen.
Then we sometimes need to refer to another hospital.
Då behöver vi ibland hänvisa till ett annat sjukhus.
In the first place, it is Norrköping we refer to because it is closest.
I första hand är det Norrköping vi hänvisar till eftersom det är närmast.
Those in Norrköping have access to your medical records, just like us.
De i Norrköping har tillgång till era journaler, precis som vi.
They can read about how your pregnancy has been and if you made any wishes there.
De kan läsa om hur er graviditet varit och om ni framfört några önskemål där.
When we refer there, we do it for you.
När vi hänvisar dit gör vi det för er skull.
In order for you to receive the best possible care.
För att ni ska få bästa möjliga vård.
That there should be a midwife, nurse and doctor
Att det ska finnas en barnmorska, undersköterska och läkare-
Who has the opportunity to receive you and give you support when giving birth to your child.
-som har möjlighet att ta emot er och ge er stöd när ni ska föda ert barn.
We know that there is a concern many people carry with them before childbirth.
Vi vet att det är en oro många bär med sig inför förlossningen.
A concern about being referred to another hospital.
En oro över att bli hänvisade till ett annat sjukhus.
It's not often, but it happens. And it will be good anyway.
Det är inte ofta, men det händer. Och det blir bra ändå.
Collaborates we also do with women's health
Samarbetar gör vi också med Kvinnohälsan-
when it comes to controls and such during your pregnancy.
-när det gäller kontroller och sådant under er graviditet.
Education, it says.
Utbildning, står det där.
We attend continuous education, we who work as midwives,
Vi går på kontinuerliga utbildningar, vi som jobbar som barnmorskor,
Nurses and doctors in the team that Lina talked about.
undersköterskor och läkare i teamet som Lina pratade om.
We have exercises where we train together
Vi har övningar där vi tränar tillsammans-
in situations that do not arise so often-
-på sådana situationer som inte uppstår så ofta-
But as we need to be good at, be able to act fast, once it happens.
-men som vi behöver vara duktiga på, kunna agera fort, när det väl händer.
There we have continuous exercises and training situations.
Där har vi fortlöpande övningar och träningssituationer.
Maybe you want to give some examples of some exercises we have
Kanske du vill ge några exempel på några övningar vi har?
We train partly on seat deliveries, for example.
Vi tränar dels på sätesförlossningar till exempel.
It is not very common but it sometimes happens.
Det är inte jättevanligt men det händer ibland.
Then we get to practice dolls, pelvis and
Då får vi öva på dockor, bäcken och-
The various handles used in a seat delivery.
-de olika handgrepp man använder sig av vid en sätesförlossning.
Same with suction clock. We also train that.
Samma sak med sugklocka. Det tränar vi också.
And children's exercises, where we practice taking care of children who
Och barnövningar, där vi tränar på att ta hand om barn som-
Not so good at childbirth. That needs a little extra-
-inte mår så bra vid förlossningen. Som behöver lite extra-
Breathing support, for example, when they come out.
-andningsstöd, till exempel, när de kommer ut.
As Lina said before we are a university hospital
Som Lina sa förut är vi ett universitetssjukhus-
Which means that it is conducted, more or less, always research there.
-vilket innebär att det bedrivs, mer eller mindre, alltid forskning där.
It may be that you, during your stay, be asked if you want to participate in a study.
Det kan vara så att ni, under er vistelse, tillfrågas om ni vill delta i en studie.
You may have already received that question from women's health
Ni kanske redan har fått den frågan från Kvinnohälsan-
And are included in a study already when you come to us.
-och är inkluderade i en studie redan när ni kommer till oss.
This is obviously voluntary.
Detta är självklart frivilligt.
Even if you have accepted a study, you can choose to cancel at any time.
Även om ni har tackat ja till en studie kan ni när som helst välja att avbryta.
When you call the birth, it is always the coordinator who answers.
När ni ringer till förlossningen är det alltid koordinatorn som svarar.
It is an experienced midwife who has worked many years
Det är en erfaren barnmorska som har jobbat många år-
in childbirth care.
-inom förlossningsvården.
We work three shifts on childbirth. Morning, afternoon, evening or night.
Vi jobbar treskift på förlossningen. Morgon, eftermiddag, kväll eller natt.
Then you change the coordinator on the three shift.
Då byter man koordinator på treskiften.
Many times when you call us you get to talk to the same person.
Många gånger när man ringer till oss får man prata med samma person.
We feel that you often think it is a security.
Vi upplever att ni många gånger tycker att det är en trygghet.
You first call maybe eight in the morning and then Sofia answers on the phone
Ringer man först kanske åtta på morgonen och så svarar Sofia i telefon
When you call next time at ten o'clock, Sofia will also answer.
När du ringer nästa gång vid klockan tio är det Sofia som svarar då också.
Then you don't have to pull your entire story once again
Då behöver du inte dra hela din historia en gång till-
Without knowing that you are there and what you have talked about before.
-utan hon vet att du finns där och vad ni har pratat om tidigare.
Of course, you always record what the discussion has been about.
Naturligtvis journalför man alltid vad diskussionen har handlat om.
It may feel a little nice for you to hear the same voice.
Det kan kännas lite skönt för er att få höra samma röst.
It is our experience and the feedback we usually get.
Det är vår upplevelse och den feedback vi brukar få.
When to call the birth
När ska man ringa till förlossningen?
You should call when you suspect that the birth has started.
Man ska ringa när man misstänker att förlossningen har startat.
For example through pain, if the water has gone or
Till exempel genom värkar, om vattnet har gått eller-
If you get a bleeding. Or if you feel insecure about these aspects.
-om man får en blödning. Eller om man känner osäkerhet kring de här aspekterna.
Sometimes, when you expect your first child, it's not always easy to know,
Ibland, när man väntar sitt första barn, är det inte alltid så lätt att veta,
How is it when the water goes
hur är det när vattnet går?
You have not been involved before.
Det har man inte varit med om förut.
You don't really know how much water it will come.
Man vet inte riktigt hur mycket vatten det ska komma.
Or how much is a bleeding
Eller hur mycket är en blödning?
Is it a little pink on the toilet paper or as a menstrual bleeding
Är det lite rosa på toalettpappret eller som en mensblödning?
Then you call and balls with us.
Då ringer ni och bollar med oss.
If one has questions one does not consider as emergency
Om man har frågor man inte bedömer som akuta-
Without thinking it could wait a bit ...
-utan tänker att det skulle kunna vänta lite...
We understand that it is difficult to decide for you who are sitting there at home
Vi förstår att det är svårt att avgöra för dig som sitter där hemma-
But if you think there is not something that needs to be checked right here and now-
-men om man tänker att det inte är något som behöver kollas just här och nu-
If we are happy to refer you to call women's health.
-hänvisar vi gärna att ni ringer till Kvinnohälsan.
We know it can be a little difficult to get hold of them.
Vi vet att det kan vara lite svårt att få tag på dem.
We also recommend going into "my healthcare contacts" via 1177.
Vi rekommenderar också att gå in på "mina vårdkontakter" via 1177.
There you can write a message. Then the staff at the Women's Health
Där kan man skriva ett meddelande. Då ska personalen på Kvinnohälsan-
Reply within a couple of days.
-svara inom ett par dygn.
We always want you to call the birth before you arrive.
Vi vill alltid också att ni ringer till förlossningen innan ni kommer.
Even if you feel confident that now the birth has started,
Även om ni känner er säkra på att nu har förlossningen startat,
Now I have painful pain, at fairly dense intervals,
nu har jag smärtsamma värkar, med ganska täta intervaller,
I feel confident about this. Maybe you are a childbirth, have children before.
jag känner mig säker på det här. Kanske är man omföderska, har barn förut.
We still want you to call this phone number
Vi vill ändå att ni ringer det här telefonnumret-
In order for us to receive you in the very best way, when you come.
-för att vi ska kunna ta emot er på allra bästa sätt, när ni kommer.
We want you to receive good care and a nice response.
Vi vill att ni ska få bra vård och ett fint bemötande.
We increase the conditions for it if we know you are on the way.
Vi ökar förutsättningarna för det om vi vet att ni är på väg.
The phone number you see here: Feel free to put it in your phones
Telefonnumret ni ser här: Lägg gärna in det i era telefoner-
So that you have it available.
-så att ni har det tillgängligt.
Preparation for childbirth.
Förberedelse inför förlossningen.
How can you prepare for you to give birth to children,
Hur kan man förbereda sig inför att man ska föda barn,
No matter what child in the order it is
oavsett vilket barn i ordningen det är?
We have lined up some different circles about how to do
Vi har radat upp några olika cirklar kring hur man kan göra-
In order to feel mentally and perhaps physically report-
-för att känna sig mentalt och kanske fysiskt redo-
Before the upcoming birth.
-inför den kommande förlossningen.
What we think is the most important thing is what is the greatest highlighted:
Det vi tycker är allra viktigast är det som är störst markerat:
The parent support we offer you here and now.
Föräldrastödet vi erbjuder er här och nu.
Just by listening to Caroline and me today
Bara genom att ni lyssnar på Caroline och mig idag-
Have you come a pretty good bit on the "birth preparation road".
-har ni kommit en ganska god bit på "förlossnings-förberedelsevägen".
However, you should not feel that you must know this.
Ni ska dock inte känna att ni måste kunna det här.
That it is a test, an exam, you should go through.
Att det är ett test, en tenta, ni ska gå igenom.
This is some advice and support.
Det här är lite råd och stöd.
That there is little in mind about how a birth can go.
Att det finns lite i bakhuvudet kring hur en förlossning kan gå till.
A little what might be good to know.
Lite vad som kan vara bra att veta.
But you should not split up that this is exactly how it will be.
Men du ska inte spalta upp att det är precis så här det kommer att bli.
That this is how I should have it
Att det är så här jag ska ha det
Without having a thought about "How would I wish it will be?"-
-utan ha en tanke kring "hur skulle jag önska att det blir?"-
but still have an open mind-
-men ändå ha ett öppet sinne-
About that it may not be exactly as I expected.
-kring att det kanske inte blir precis som jag förväntat mig.
It might be something else. But it can also be good.
Det kanske blir något annat. Men det kan också bli bra.
Positive role models, we have also written.
Positiva förebilder, har vi också skrivit.
When you are pregnant you often get a lot of stories from loved ones,
När man är gravid får man ofta mycket berättelser från nära och kära,
workmates and neighbor.
arbetskamrater och grannen.
They would like to tell you what it was like when they were going to give birth to children.
De vill gärna berätta om hur det var när de skulle föda barn.
Try to sell a little there.
Försök att sålla lite där.
Is it that you get "horror stories"
Är det så att man får "skräckhistorier"-
Is it totally okay to say: No thanks! I'm not so interested in listening.
-är det helt okej att säga: Nej tack! Jag är inte så intresserad av att lyssna.
It makes me scared, or worried.
Det gör mig rädd, eller orolig.
Collect your great experiences instead. It strengthens you more than listening to
Samla på er fina upplevelser istället. Det stärker er mer än att lyssna på-
The single, scary and dramatic stories.
-de enstaka, läskiga och dramatiska historierna.
So, positive role models are great.
Så, positiva förebilder är jättebra.
Packing the bag can be a preparation.
Packa väskan kan vara en förberedelse.
Then you can think: What should I pack what should I have with me?
Då kan man tänka: Vad ska jag packa? Vad ska jag ha med mig?
We don't go into that much on it,
Vi går inte in så mycket på det,
What to bring with you for childbirth.
vad man ska ha med sig till förlossningen.
We will talk a little about food and drink
Vi kommer att prata lite om mat och dryck-
And such things.
-och sådana saker.
Caroline will go into it.
Det kommer Caroline att gå in på.
And the most basic stuff will be there.
Och de mest basala grejerna kommer att finnas där.
Binds to mom, diapers for baby, towel, panties to mom
Bindor till mamma, blöjor till bebis, handduk, trosor till mamma-
And night shirt.
-och nattskjorta.
It will be there, the most basic.
Det kommer att finnas där, det mest basala.
You can give birth to children without even having a bag, believe me.
Man klarar att föda barn utan att ens har med sig en väska, tro mig.
Physical preparation. What can you do then
Fysisk förberedelse. Vad kan man göra då?
You really have to live based on what you feel good about.
Man ska egentligen leva utifrån det som just du mår bra av.
Are you a woman who feels good about exercising, run several workouts a week
Är du en kvinna som mår bra av att träna, kör flera pass i veckan-
And feel both physically and mentally good about exercising, then you should do it.
-och mår både fysiskt och mentalt bra av att träna, då ska du göra det.
Are you the type that is not so physically active
Är du typen som inte är så fysiskt aktiv-
Do you continue to live as you always do.
-fortsätter du att leva som du alltid gör.
It is clear that it is good to keep going during pregnancy
Det är klart att det är bra att hålla igång under graviditeten-
But it is always in life.
-men det är det alltid i livet.
Imagine living, based on the way that suits you
Tänk att leva på, utifrån det sätt som passar dig-
And as you feel good about.
-och som du mår bra av.
Then there are activities you can exercise,
Sedan finns det aktiviteter man kan utöva,
that are pregnancy -related,
som är graviditetsrelaterade,
For example, pregnancy yoga or water gym for pregnant women.
till exempel graviditetsyoga eller vattengympa för gravida.
If you want to do that, it is great, but do what you feel good about.
Vill man göra det är det jättebra, men gör det som du mår bra av.
You will pass this birth
Du kommer att klara den här förlossningen-
Even if you have not trained four workouts per week during pregnancy.
-även om du inte tränat fyra pass per vecka under graviditeten.
You have that ability anyway.
Man har den förmågan i alla fall.
The mental preparation.
Den mentala förberedelsen.
Allow yourself to go down in turns during the end of pregnancy.
Tillåt dig att gå ned i varv under slutet av graviditeten.
This is totally okay not to “drive on” in life
Det här helt okej att inte "köra på" i livet-
With 110 percent beer all the time until the day you are going to give birth to children.
-med 110 procent ös hela tiden ända tills den dag du ska föda barn.
"Boa" a little at home.
"Boa" lite hemma.
Maybe prepare some food boxes, bed the baby bed ...
Kanske förbereda lite matlådor, bädda babysängen...
Take it easy. Get the power and energy for the revolving that will happen.
Ta det lugnt. Hämta kraft och energi inför det omvälvande som ska hända.
Both the birth, but above all what comes then. To become a parent.
Både förlossningen, men framförallt det som kommer sedan. Att bli förälder.
So allow yourself to take it easy.
Så tillåt dig att ta det lugnt.
Social Media.
Sociala medier.
We are overwhelmed by information in all possible channels.
Vi överöses av information i alla möjliga kanaler.
There we think: Read with critical eyes, choose what you read.
Där tänker vi: Läs med kritiska ögon, välj vad du läser.
If you move on to different literature, or online: critical thinking
Går man vidare till olika litteratur, eller på nätet: Kritiskt tänkande!
And mainly use materials written by the profession.
Och använd framförallt material som är skrivet av professionen.
There are very nice and good books
Det finns jättemycket fina och bra böcker-
Which is written by midwives, and for which we can strike a blow.
-som är skrivna av barnmorskor, och som vi kan slå ett slag för.
If we move on, there is also at 1177,
Om vi går vidare så finns det också på 1177,
The care guide, a lot of information about pregnancy and childbirth,
Vårdguiden, mycket information om graviditet och förlossning,
Which we can really hit a blow for, so use it.
som vi verkligen kan slå ett slag för, så nyttja det.
What happens then when you come in to us at the birth
Vad händer då när ni kommer in till oss på förlossningen?
Whatever you are looking for, if you get into a check
Oavsett vad man söker för, om man kommer in på en kontroll-
or if the painters have started, or the water gone-
-eller om värkarna har dragit igång, eller vattnet gått-
and one has come into an active birth work-
-och man har kommit in i ett aktivt förlossningsarbete-
We almost always start taking blood pressure, urine tests and weight.
-börjar vi nästan alltid med att ta blodtryck, urinprov och vikt.
Just as you have done on women's health during pregnancy
Precis som ni har gjort på Kvinnohälsan under graviditeten-
And for the same reason.
-och av samma anledning.
Then we also want to switch on a CTG,
Sedan vill vi också koppla på ett CTG,
a fetal monitoring to see how the baby has it in the stomach
en fosterövervakning för att se hur bebisen har det i magen-
And also how much contractions come.
-och också hur mycket sammandragningar som kommer.
In the top, a little choppy, curve of the picture you see the baby's heart sound.
På bildens översta, lite hackiga, kurva ser ni bebisens hjärtljud.
The lower, black, with tops and valleys
Den nedre, svarta, med toppar och dalar-
are contractions that come, disappear and come again.
-är sammandragningar som kommer, försvinner och kommer igen.
This is what it looks like when you connect the curve.
Så här ser det ut när man kopplar kurvan.
The lower box records the baby's heart sound
Den nedre dosan registrerar bebisens hjärtljud-
And the upper detects when the uterus becomes hard.
-och den övre känner av när livmodern blir hård.
Then there will be a pressure against the box that is recorded as
Då blir det ett tryck mot dosan som registreras som-
A "bun" on the screen. We attach them with elastic bands.
-en "bulle" på skärmen. Vi sätter fast dem med elastiska band.
The boxes are often allowed to lie with a little while
Dosorna får man ofta ligga med en liten stund-
Or walk around a bit in the room. Sitting up usually works too.
-eller gå runt lite på rummet. Sitta upp brukar funka också.
But that we get a good first registration of the baby.
Men att vi får en bra första registrering av bebisen.
They last for about 2030 minutes so we can judge how the baby is doing.
De håller på i ungefär 20-30 minuter så vi kan bedöma hur bebisen mår.
Is it difficult to get in touch with the child, if you want to wander around the room
Är det svårt att få kontakt med barnet, om ni vill vandra runt på rummet-
Maybe we need to ask you to be in bed for the first 20-30 minutes.
-kanske vi behöver be er att vara i sängen de första 20-30 minutrarna.
It is important to point out about surveillance, CTG as it is called
Det är viktigt att poängtera om övervakningen, CTG som det heter-
That sometimes we slip a little and say that we should "run a curve".
-att ibland slarvar vi lite och säger att vi ska "köra en kurva".
This means that you do a CTG monitoring on the child.
Det betyder att man gör en CTG-övervakning på barnet.
It is our responsibility, not yours.
Det är vårt ansvar, inte ert.
That responsibility we take
Det ansvaret tar vi
Even when we midwives are not with you, we see this surveillance
Även när vi barnmorskor inte är hos er ser vi den här övervakningen-
At different parts of the birth, so that is our responsibility.
-på olika delar av förlossningen, så det är vårt ansvar.
Don't be afraid if surveillance would disappear for short periods.
Bli inte rädd om övervakningen skulle försvinna korta perioder.
Then it is often the case that the baby moves, it becomes a little "gap contact".
Då är det ofta så att bebisen rör på sig, det blir lite "glappkontakt".
But, as I said, that is our responsibility.
Men, som sagt, det är vårt ansvar.
You have a screen inside the hall that you see all the time.
Ni har en skärm inne på salen som ni ser hela tiden.
The one we showed earlier.
Den vi visade tidigare.
But that is our responsibility, absolutely.
Men det är vårt ansvar, absolut.
Once we have taken these first checks
När vi har tagit de här första kontrollerna-
We usually also want to do a vaginal examination.
-brukar vi oftast också vilja göra en vaginal undersökning.
This means that the midwife feels with her fingers on the uterus.
Det innebär att barnmorskan känner med sina fingrar på livmodertappen.
I thought I would start by telling you about the uterus.
Jag tänkte att jag skulle börja med att berätta om livmodertappen.
What it is we feel.
Vad det är vi känner efter.
At the end of pregnancy, before the woman gets contractions, or the water goes;
I slutet av graviditeten, innan kvinnan får sammandragningar, eller vattnet går;
Before she starts getting into the delivery work
innan hon börjar komma in i förlossningsarbetet-
Often the uterus is quite "immature". Especially when you are expecting your first child.
-är ofta livmodertappen ganska "omogen". Speciellt när man väntar sitt första barn.
This means that it is about three to four centimeters long.
Det innebär att den är ungefär tre till fyra centimeter lång.
That it is stuck in its consistency. A bit like feeling a nose tip.
Att den är fast i sin konsistens. Lite som att känna på en nästipp.
It is located backward, against the woman's rectum,
Den ligger bakåtriktad, mot kvinnans ändtarm,
So it can be a little difficult for us to reach when we investigate.
så den kan vara lite svår för oss att nå när vi undersöker.
It may be that one needs to be in a gyn
Det kan vara så att man behöver ligga i GYNLÄGE-
or that one needs to put something under the butt-
-eller att man behöver lägga något under rumpan-
So you get a different angle on the pelvis and get a little easier.
-så man får en annan vinkel på bäckenet och kommer åt lite lättare.
It's closed. It is closed to the baby.
Den är sluten. Det är stängt in till bebisen.
At the end of pregnancy, when the birth begins approaching,
I slutet av graviditeten, när förlossningen börjar närma sig,
Things start to happen to the uterus.
börjar det hända saker med livmodertappen.
It begins to soften and gradually shortened.
Den börjar mjukas upp och successivt förkortas.
We look at the picture to at the bottom, where the baby has the head
Vi ser på bilden att längst ned, där bebisen har huvudet-
is that like a little cervix,
-är det som en liten livmoderhals,
that illustrates the uterus. It gets shorter and shorter,
som illustrerar livmodertappen. Den blir kortare och kortare,
is directed more forward, toward the slide opening where the baby is to pass out
riktar sig mer framåt, mot slidöppningen där bebisen ska passera ut-
And eventually begins to open up.
-och börjar så småningom öppna sig.
Inside the uterus, in the "channel", there is often a lot of mucus.
Innanför livmodertappen, i "kanalen", sitter det ofta mycket slem.
It's the mucus.
Det är slemproppen.
It can start dropping a little there at the end.
Den kan börja släppa lite där i slutet.
It can happen for a few weeks, or a few days, before childbirth.
Det kan ske några veckor, eller några dagar, innan förlossningen.
There may be a lot of mucus at once or a little at a time.
Det kan komma mycket slem på en gång eller lite i taget.
The mucus itself itself are not very interested in
Själva slemproppen i sig är inte vi jätteintresserade av-
Just because it can release a few weeks before the baby is coming.
-just eftersom den kan släppa några veckor innan bebisen ska komma.
You do not need to call for that reason, just in terms of the mucus.
Ni behöver inte ringa av den anledningen, just vad gäller slemproppen.
It can be a little blood, a little brownish fresh blood coming.
Det kan vara lite blod, lite brunaktigt färskt blod som kommer.
Once we have done the vaginal examination, known on the uterus,
När vi gjort den vaginala undersökningen, känt på livmodertappen,
And together with the other parameters: how you feel, by the way,
och tillsammans med de andra parametrarna: hur ni mår för övrigt,
How your controls are located, how much pain you have,
hur era kontroller ligger, hur mycket värkar ni har,
How you feel, how you handle the painters we make an assessment.
hur ni har det, hur ni hanterar värkarna gör vi en bedömning.
Partly where you are in your childbirth work
Dels var ni befinner er i ert förlossningsarbete-
But also if the best for you is to get help with some pain relief-
-men också om det bästa för er är att få hjälp med lite smärtlindring-
And go home again. Or if you are going to stay, and give birth to children.
-och åka hem igen. Eller om ni ska stanna, och föda barn.
It is not entirely unusual, when waiting for your first child
Det är inte helt ovanligt, när man väntar sitt första barn-
that you get into a check and have to go home again.
-att man kommer in på en kontroll och får åka hem igen.
The birth has not really started but it is difficult to decide for yourself
Förlossningen har inte riktigt startat men det är svårt att avgöra det själv-
And it's hard to decide for us, on the phone, too.
-och det är svårt att avgöra för oss, på telefon, också.
Don't see it as a defeat. The first child is very common.
Se inte det som ett nederlag. Det är jättevanligt med första barnet.
Your time is coming. When you will remain at birth.
Er tid kommer. När ni kommer att vara kvar på förlossningen.
The latency phase, we will come in now. It is the first part of the birth
Latensskedet, ska vi komma in på nu. Det är den första delen av förlossningen-
Where the uterus is "mature". It is shortened and it starts to open.
-där livmodertappen börjar "mogna ut". Den förkortas och det börjar öppna sig.
The latency stage can take time.
Latensskedet kan ta tid.
Like all stages during childbirth, each stage is very individual.
Precis som alla skeden under förlossningen är varje skede väldigt individuellt.
Some women do not know the latency stage very much.
Vissa kvinnor känner inte av latensskedet speciellt mycket.
They get a struck a established work fairly
De får ganska snabbt ett etablerat värkarbete-
with painful contractions that increase in strength,
-med smärtsamma sammandragningar som tilltar i styrka,
While other women have a long latency spoon.
medan andra kvinnor har ett långt latensskede.
One day, several days.
Ett dygn, flera dygn.
Some women have a few hours and then come into active work.
Vissa kvinnor har det några timmar och kommer sedan in i ett aktivt värkarbete.
So it is very individual.
Så det är väldigt individuellt.
You should be prepared for it to, and have to take time.
Man ska vara förberedd på att det kan, och måste, få ta tid.
There is no part of the birth we can skip.
Det är ingen del av förlossningen vi kan hoppa över.
It is there, and it needs to be there.
Den är där, och den behöver finnas där.
During this phase, we recommend that you try to rest, eat and drink.
Under den här fasen rekommenderar vi att ni försöker vila, äta och dricka.
Do not think that you should "get started" the work, run in stairs.
Inte tänka på att ni ska "gå igång" värkarbetet, springa i trappor.
If you can rest, be in bed or sofa, then you are.
Kan ni vila, vara i sängen eller soffan, så är ni det.
It doesn't feel good to lie down, and you want to go or sit so do it.
Känns det inte bra att ligga ned, och ni vill gå eller sitta så gör det.
Do what feels best in that phase.
Gör det som känns bäst i den fasen.
Pain relief, in the form of bath, shower or heat pillow
Smärtlindring, i form av bad, dusch eller värmekudde-
Usually work great in this phase, and even paracetamol,
-brukar funka jättebra i den här fasen, och även paracetamol,
Alvedon or panodil.
Alvedon eller Panodil.
You can take that, based on what is on the packaging.
Det kan ni ta, utifrån det som står på förpackningen.
It works great when you are pregnant.
Det funkar jättebra när man är gravid.
What you need most at this stage is patience. Because it may take time.
Det man behöver mest i det här skedet är tålamod. För det kan ta tid.
The active stage:
Det aktiva skedet:
It is not infrequently as both women and men call us
Det är inte sällan som både kvinnor och män ringer oss-
And asks: I know what stage we are in.
-och frågar: Jag vet vilket skede vi är i.
Are we in the latency or active stage
Är vi i latensskedet eller det aktiva skedet?
It doesn't matter that much, because we don't always know either.
Det spelar inte så stor roll, för det vet inte alltid vi heller.
When it goes from one to the other.
När det går över från det ena till det andra.
What is important is how to manage the painters at home.
Det som är det viktiga är hur man klarar av att hantera värkarna hemma.
When you can't handle them at home anymore, you should be with us, if you want to.
När man inte kan hantera dem hemma längre ska man vara hos oss, om man vill det.
Each birth takes time, and is unique.
Varje förlossning tar tid, och är unik.
It's nothing strange if the birth takes 24 hours
Det är ingenting konstigt om förlossningen tar 24 timmar-
from the fact that the painters start, until the baby is out-
-från att värkarna börjar, tills bebisen är ute-
When you expect your first child.
-när man väntar sitt första barn.
Just as Caroline said: Patience, Patience, Patience ...
Precis som Caroline sagt: Tålamod, tålamod, tålamod...
Allow yourself to set aside this time for childbirth.
Tillåt er att avsätta den här tiden för förlossningen.
Don't stress it.
Stressa inte på den.
It must take time. That's how it is, physiological.
Det måste få ta tid. Det är så det är, fysiologiskt.
When you are in the latency stage, it can of course be difficult to determine;
När man är i latensskedet, det kan förstås vara svårt att avgöra;
Am I in it or not?, at least am the primary rest.
är jag i det - eller inte?, är i alla fall vila det primära.
You can't, like Caroline, said "go" a birth.
Man kan inte, som Caroline, sagt "gå" igång en förlossning.
It is hormones that control not activity.
Det är hormoner som styr - inte aktivitet.
But as the birth progresses and the painters become denser, denser
Men vartefter förlossningen fortskrider och värkarna blir tätare, tätare-
and more and more painful one can expect to
-och mer och mer smärtsamma kan man förvänta sig-
that the birth has entered an active stage.
-att förlossningen har kommit in i ett aktivt skede.
Then there is little difference.
Då är det lite skillnad.
Then it is good to try to get up. To be in an upright position from time to time.
Då är det bra att försöka komma upp. Att vara i upprätt position emellanåt.
To try to move, in a different way.
Att försöka röra på sig, på ett annat sätt.
Many times, at this stage, you are with us at the birth.
Många gånger, i det här skedet, är man hos oss på förlossningen.
Then we can give you support, advice and tips.
Då kan vi ge er stöd, råd och tips.
Sometimes, even, we have to "whip" you to be more active.
Ibland, till och med, måste vi "piska" igång er att vara mer aktiva.
Some women think it is very nice to be able to lie down in bed all the time
En del kvinnor tycker det är väldigt skönt att få ligga ned i sängen hela tiden-
And you can do that. As long as the birth is moving forward.
-och det kan man göra. Så länge förlossningen går framåt.
But many times you need to be in a little more movement.
Men många gånger behöver man vara i lite mer rörelse.
We will look at some pictures based on slightly different positions.
Vi ska titta på några bilder utifrån lite olika positioner.
We have a colleague who can illustrate it.
Vi har en kollega som får illustrera det.
Here our colleague sits on a so -called "birth pallet".
Här sitter vår kollega på en så kallad "förlossningspall".
When you sit on it you can have your partner,
När man sitter på den kan man ha sin partner,
Or his support person, behind him that you can lean on.
eller sin stödperson, bakom sig som man kan luta sig mot.
Then you are in an upright position.
Då är man i upprätt position.
The baby is given the opportunity to penetrate the pelvis,
Bebisen får möjlighet att tränga ned i bäckenet,
Press the cervix so that it opens more easily.
trycka på livmoderhalsen så att den lättare öppnar upp sig.
If you sit then you often have partners close, giving love and closeness
Om man sitter så har man ofta partner nära, som ger kärlek och närhet-
which also releases oxytocin, "vicinity"- and "feed the child hormone"-
-som också frisätter oxytocin, "närhets"- och "föda barn-hormonet"-
Which gives you many times more effective pain.
-som gör att man många gånger också får mer effektiva värkar.
You can try it.
Den kan man pröva.
You can also feed on it. -Absolutely.
-Man kan också föda på den. -Absolut.
This is why it is shaped a bit like a horseshoe,
Det är därför den är formad lite som en hästsko,
So that the baby can have room to get out there.
så att bebisen ska kunna få plats att komma ut där.
Then we have the pilates ball that you can also sit on.
Sedan har vi pilatesbollen som man också kan sitta på.
You can sit like this, like our colleague.
Man kan sitta så här, som vår kollega.
You can also sit so that you can lean your hands against the bed for example.
Man kan också sitta så att man kan luta sina händer mot sängen exempelvis.
Then you can sit and rest between the painters.
Då kan man sitta och vila mellan värkarna.
Some think it is a bit wobbly in the beginning when you sit on it.
En del tycker att det är lite vingligt i början när man sitter på den.
Then we, or partner, can sit on a chair behind
Då kan vi, eller partnern, sitta på en stol bakom-
and hold the hips, to stabilize a little at first-
-och hålla i höfterna, för att stabilisera lite i början-
so that one does not sit and tense —
-så att man inte sitter och spänner sig-
Without trying to sit with the shoulders far down and be as relaxed as you can in the pelvis.
-utan försöker sitta med axlarna långt ned och vara så avslappnad man kan i bäckenet.
Feel free to roll with your hips while sitting on the ball.
Gärna rulla med höfterna när man sitter på bollen.
This is not something you need to remember.
Det här är inget ni behöver lägga på minnet.
We will help, guide and show you when you are with us.
Vi kommer att hjälpa, guida och visa er när ni är hos oss.
In the next picture we have a "walking table". It is usually very popular.
På nästa bild har vi ett "gå-bord". Det brukar vara väldigt populärt.
Many who want to stand, think it is nice to have something to rest against.
Många som vill stå, tycker det är skönt att ha något att vila sig mot.
As you can see, our colleague is steadily standing with both feet in the floor.
Som ni ser står vår kollega stadigt med båda fötterna i golvet.
Many times when one gets hurt, in other situations in life
Många gånger när man får ont, i andra situationer i livet-
If you want to stand on your toes. One spans the buttocks,
-vill man gärna stå på tå. Man spänner skinkorna,
the abdomen and the whole body.
buken och hela kroppen.
If you stand with your feet firmly in the floor, you will not be excited.
Står du med fötterna stadigt i golvet blir det inte att du spänner dig.
Feel free
Stå gärna och håll i gå-bordet, puta med rumpan-
And wiggle your hips even there, just like when sitting on the ball.
-och vicka med höfterna även där, precis som när man sitter på bollen.
Here you can also give birth to children. Standing.
Här kan man också föda barn. Ståendes.
If the baby is doing well, and you are doing well, you can stand up and feed.
Ifall bebisen mår bra, och du mår bra kan man stå upp och föda.
There is no problem whatsoever.
Det är inga som helst problem.
But we show, and we help you, to vary position.
Men vi visar, och vi hjälper er, att variera position.
You might start with one, then you take the next ...
Man kanske börjar med det ena, sedan tar man nästa...
... then you go back to the ball. You can hold on for hours, change position.
...sedan går man tillbaka till bollen. Man kan hålla på i timmar, byta position.
Then of course you have to rest as well.
Sedan måste man såklart vila också.
You are not bad because you lie down in bed from time to time.
Man är inte dålig för att man lägger sig ned i sängen emellanåt.
It should, and can definitely do.
Det ska, och kan man, absolut göra.
We help you, and alternating positions we think can suit you best.
Vi hjälper er, och att alternera positioner vi tänker kan passa dig bäst.
Then we have a picture of a delivery room.
Sedan har vi en bild på en förlossningssal.
Here we have canceled all the different tools;
Här har vi ställt in alla de olika redskapen;
Ball, walking table, delivery pallet, sacco bag.
boll, gå-bord, förlossningspall, saccosäck.
In the background you see the door to the bathroom.
I bakgrunden ser ni dörren till badrummet.
We have sitting baths in most of our rooms.
Vi har sittbadkar i de flesta av våra rum.
This is what a delivery room looks like.
Sådär ser ett förlossningsrum ut.
In all rooms there is a shower, even where there is no bathtub.
På alla rum finns dusch, även där det inte finns badkar.
Possibility of heat and water is available in all rooms.
Möjlighet till värme och vatten finns på alla rum.
Breathing and relaxation.
Andning och avslappning.
Just like being active during childbirth
Precis som att vara aktiv under förlossningen-
The relaxation is also very important.
-är avslappningen också jätteviktig.
That you try to relax between the painters.
Att man försöker slappna av mellan värkarna.
You will have more breaks than pain during the entire delivery process.
Du kommer under hela förlossningsförloppet att ha mer paus än värk.
It can be good to have it as a small mantra.
Det kan vara bra att ha det som ett litet mantra.
That when it is tough, think:
Att när det är tufft, tänka:
"I soon have a break, it is longer than the pain".
"Jag har snart en paus, den är längre än värken".
That you try to allow yourself to rest.
Att man försöker tillåta sig att vila.
You may need some support and help from your partner in it:
Man kan behöva lite stöd och hjälp av sin partner i det:
Now is the break. We try to fold down the shoulders.
Nu är det paus. Vi försöker fälla ned axlarna.
Exhale the last evil
Andas ut det sista onda
Cut your eyes.
Sluta ögonen.
And go down in turns between the painters.
Och gå ned i varv mellan värkarna.
All this is easier said than done. But that you try not to be:
Allt det här är lättare sagt än gjort. Men att man försöker att inte vara:
"Now there is a pain ... and it will do a huge pain ...".
"Nu kommer det en värk till... och den kommer att göra jätteont...".
That one is not up in turns in between but allows yourself to go down
Att man inte är uppe i varv emellan utan tillåter sig att gå ned-
between the painters. We help you with that.
-emellan värkarna. Vi hjälper er med det.
To breathe during childbirth.
Att andas under förlossningen.
We do breathe, whether we want to or not.
Andas gör vi, vare sig vi vill eller ej.
Many times you hear: Breathe breath! Breathe...
Många gånger får man höra: Andas! Andas! Andas...
... during childbirth. Yes, breathe it we do
...under förlossningen. Ja, andas det gör vi-
But it's a bit about how to breathe.
-men det handlar lite om hur man andas.
In the 70s, when I was born, my mother attended a psychoprophylaxis course.
På 70-talet, när jag föddes, gick min mamma en psykoprofylaxkurs.
Then they were told to breathe right in the right way during childbirth
Då fick de höra att andas du på rätt sätt under förlossningen-
Will you feed painlessly.
-kommer du att föda smärtfritt.
As a result, quite a few women in the 70s felt unsuccessful.
Det gjorde att ganska många kvinnor på 70-talet kände sig misslyckade.
They felt that: "It did really well, then I must have breathed wrong".
De kände att: "Det gjorde jätteont, då måste jag ha andats fel".
Really we don't say now.
Riktigt så säger vi inte nu.
However, breathing is a good tool during childbirth.
Däremot är andningen ett bra arbetsredskap under förlossningen.
To try to breathe with long, deep breaths
Att försöka andas med långa, djupa andetag-
in through the nose, out through the mouth.
-in genom näsan, ut genom munnen.
To try to relax even when it hurts.
-för att försöka slappna av även när det gör så ont.
Feel free to try it at home.
Pröva gärna det hemma.
There is an endless amount of different
Det finns en oändlig mängd med olika-
respiratory courses and yoga courses and “Five without fear”-
-andningskurser och yogakurser och "föd utan rädsla"-
on the web, which you can take part in. See if you find something that fits you-
-på nätet, som man kan ta del av. Se om ni hittar något som passar just er-
As a tool to be able to face the pain during childbirth.
-som ett redskap att kunna möta smärtan under förlossningen.
Partner Support & amp; Strengthen, it says.
Partner - stötta &amp; stärka, står det där.
In the picture we see a woman who is in an active work
På bilden ser vi en kvinna som är i ett aktivt värkarbete-
and with the help of his partner who both support and strengthen her-
-och med hjälp av sin partner som både stöttar och stärker henne-
Physically, but also by being there.
-rent fysiskt, men också genom att vara där.
Maybe say these words you have trained together before
Kanske säga de här orden som ni har tränat tillsammans innan
Help find back to that quiet breathing.
Hjälpa till att hitta tillbaka till den där lugna andningen.
To help to see that now it is rest and not pain.
Att hjälpa till att se att nu är det vila och inte värk.
That you have trained on these things together
Att ni tillsammans har tränat på de här sakerna-
Can be very useful during the course of childbirth.
-kan vara jätteanvändbart under förlossningens förlopp.
As far as partners are concerned, many people come to us and do not know what they are expected to do.
Vad gäller partners kommer många till oss och vet inte vad de förväntas göra.
One feels powerless that the one you love is in so hurt
Man känner sig maktlös över att den man älskar har så ont-
and not be able to do anything to relieve. But there is a lot you can do.
-och inte kunna göra något för att lindra. Men det finns jättemycket ni kan göra.
Partly by just being there, in the room. Sit next to, hold a hand ...
Dels genom att bara vara där, på rummet. Sitta bredvid, hålla en hand...
... though not holding a hand when it doesn't fit.
...fast inte hålla en hand när det inte passar sig.
It may be to give massage.
Det kan vara att ge massage.
Touch and proximity release, as Lina said, oxytocin and makes
Beröring och närhet frisätter, som Lina sa, oxytocin och gör att-
The woman's body can cause childbirth to move forward.
-kvinnans kropp kan få förlossningen att gå framåt.
Massage can also mean a little less comfortable massage.
Massage kan också innebära lite mindre skön massage.
That you push in the back or hold pretty hard on the woman's hips
Att man trycker i ryggen eller håller ganska hårt på kvinnans höfter-
When the painters arrive. It can mean very different things.
-när värkarna kommer. Det kan innebära mycket olika saker.
Maybe you put on the playlist that you have done during pregnancy.
Kanske att ni sätter på spellistan som ni har gjort under graviditeten.
Or produce the birth letter that you have written together.
Eller tar fram förlossningsbrevet som ni har skrivit ihop.
Maybe during some parts of the birth for your woman's action a bit.
Kanske under vissa delar av förlossningen för er kvinnas talan lite.
If these are questions you have been thinking about at home that she can't handle, or setting
Om det är frågor ni har funderat på hemma som hon inte orkar ta upp, eller ställa-
But as you who are at the birth know is important to her.
-men som ni som är med på förlossningen vet är viktigt för henne.
Energy and diet are also a very important part during childbirth.
Energi och kost är också en jätteviktig del under förlossningen.
Not just during the latency stage when you are at home trying to fill up
Inte bara under latensskedet när man är hemma och försöker fylla på-
with energy and rest, but also during the active part of childbirth.
-med energi och vila, utan även under den aktiva delen av förlossningen.
You have to think a little that it is like a marathon
Man får tänka lite att det är som ett maratonlopp-
As you both should perform in different ways, where you need energy.
-som ni båda ska utföra på olika sätt, där ni behöver energi.
We have everything with us at childbirth when it comes to the woman.
Vi har allt hos oss på förlossningen när det kommer till kvinnan.
There is juice, juice, yogurt, smoothies and so on.
Det finns juice, saft, yoghurt, smoothies och så vidare.
There is also food if you stay with us
Mat finns det också, om man vistas hos oss-
At a stage where food is a good idea.
-i ett skede där mat är en bra idé.
Often you are not so hungry for meat and potatoes when giving birth to children.
Ofta är man inte så sugen på kött och potatis när man ska föda barn.
As a partner you need to bring what you want.
Som partner behöver man ta med sig det man vill ha.
Snacks or maybe some food boxes. Coffee and tea are with us.
Snacks eller kanske lite matlådor. Kaffe och te finns hos oss.
What you need to take with you is what you think you should use
Det man behöver ta med sig är det man tänker att man ska använda-
on childbirth. It's not so easy to know how long you should be there.
-på förlossningen. Det är inte så lätt att veta hur länge ni ska vara där.
At BB there is no way to heat or store food.
På BB finns ingen möjlighet att värma eller förvara mat.
There you get, as a partner or accompanying food and drink, as the woman.
Där får man, som partner eller medföljande mat och dryck, som kvinnan.
It may change but we mention it so you don't
Det kan komma att ändras men vi nämner det så att ni inte-
Bring ten food boxes, which you can throw when you come to us.
-tar med er tio matlådor, som ni får kasta när ni kommer till oss.
So there our family kitchen looks. There is micro, fridge and such.
Så där ser vårt anhörigkök ut. Det finns mikro, kyl och sådant.
You may of course sit out here and eat if you want
Ni får självklart sitta härute och äta om ni vill-
But also bring your food box to your woman and be there.
-men också ta med er matlådan in till er kvinna och vara där.
Now we will quickly jump on to the end of the birth.
Nu ska vi lite raskt hoppa vidare till förlossningens slutskede.
It starts at the penetration phase.
Det börjar vid nedträngningsfasen.
It is when the uterus has opened up
Det är när livmodertappen har öppnat sig-
The more than ten centimeters. Then the child's head should penetrate your pelvis.
-de dryga tio centimetrarna. Då ska barnets huvud tränga ned i ditt bäcken.
It is the penetration phase, the final stage of childbirth.
Det är nedträngningsfasen, slutskedet av förlossningen.
Many times you can think that: Now it is open ten centimeters,
Många gånger kan man tänka att: Nu är det öppet tio centimeter,
Now comes the child. Now it's finished.
nu kommer barnet. Nu är det klart.
It's not always so.
Det är inte alltid så.
Many times it may be a few hours left
Många gånger kan det vara några timmar kvar-
To make the child penetrate your pelvis.
-för att få barnet att tränga ned i ditt bäcken.
It is perfectly normal. Especially when you are expecting your first child.
Det är helt normalt. Framförallt när man väntar sitt först barn.
To get the child to penetrate, you can alternate positions.
För att få barnet att tränga ned, kan man alternera positioner.
The pictures contain a variety of positions you can be in, at this stage.
På bilderna finns en rad olika positioner man kan vara i, i det här skedet.
I will not tell you about every position.
Jag kommer inte att berätta om varenda position.
Even there, at the birth, we will give you tips and advice.
Även där, på förlossningen, kommer vi att ge er tips och råd.
These pictures also sit up in all the delivery rooms
De här bilderna sitter också uppe på alla förlossningssalar-
With us at BB Linköping, so you can look, if you want it.
-hos oss på BB Linköping, så man kan titta, om man vill det.
Do you have a strong desire to be in a special position when the child is born
Har man en stark önskan att vara i en speciell position när barnet föds-
Do you tell us. Then we can help you get there-
-säger ni det till oss. Då kan vi hjälpa er att komma dit-
At the last stage, when the child really is going out.
-i det sista skedet, när barnet verkligen ska ut.
However, it is difficult to decide before exactly how you want it.
Däremot är det svårt att bestämma innan exakt hur man vill ha det.
But if you have a thought and desire, then give it to us, we help you with it.
Men har man en tanke och önskan så delge oss det, vi hjälper er med det.
As long as you feel good and the child is doing well
Så länge du mår bra och barnet mår bra-
Can you actually give birth in any position.
-kan man egentligen föda i vilken position som helst.
It is only the imagination that makes it.
Det är bara fantasin som ställer till det.
There are infinitely many opportunities to give birth to their child.
Det finns oändligt många möjligheter att föda sitt barn på.
The last part of the birth is the crime stage.
Den sista delen av förlossningen är krystskedet.
Some women may feel scared and worried about this last part
Vissa kvinnor kan känna sig rädda och oroliga för den här sista delen-
But what I want you to bring with you is also that many women-
-men det jag vill att ni tar med er är också att många kvinnor-
Think it can be nice in a way.
-tycker att det kan vara skönt på ett sätt.
During the opening phase and the penetration phase
Under öppningsskedet och nedträngningsskedet-
Should you deal with every pain. One should breathe, try to relax off-
-ska man hantera varje värk. Man ska andas, försöka slappna av-
And more receive what happens in the body.
-och mer ta emot det som sker i kroppen.
In the coastal phase it becomes a bit in a different way.
I krystskedet blir det lite på ett annat sätt.
You should suddenly start helping, pressing. It can be experienced nicely.
Man ska plötsligt börja hjälpa till, trycka på. Det kan upplevas skönt.
You feel that things happen, that the baby is coming further and further down.
Man känner att det händer saker, att bebisen kommer längre och längre ned.
It is very different for different women,
Det är väldigt olika för olika kvinnor,
How clearly the coastal stage is.
hur tydligt krystskedet är.
The pressure one feels at the end, that the child's head pushes down, under pain
Trycket man känner i slutet, att barnets huvud trycker ned, under värk-
Become more and more intense, more tangible.
-blir mer och mer intensivt, mer påtagligt.
Many times it goes into the fact that the woman feels she wants to
Många gånger övergår det i att kvinnan känner att hon vill-
help press. It becomes like a crystreflex-
-hjälpa till att trycka. Det blir som en krystreflex-
which you can't control.
-som man inte kan styra över.
The body takes over a bit. You can accompany the reflex.
Kroppen tar över lite. Man får följa med reflexen.
Just as Lina has said, we are here with you.
Precis som Lina har sagt finns vi här hos er.
You are not alone in the room at this stage,
Ni är inte ensamma på rummet i det här skedet,
When the baby is to give birth and the woman starts to cruise.
När bebisen ska föda och kvinnan börjar krysta.
We are there to support and guide.
Vi finns där för att stötta och guida.
Then applies exactly the same as before during childbirth
Sedan gäller precis samma sak som tidigare under förlossningen-
That there is always a break after the painters, even in the crime.
-att det alltid kommer en paus efter värkarna, även i krystskedet.
It is important to find the rest there, upload for the next pain.
Det gäller att hitta vilan där, ladda upp inför nästa värk.
Perineal protection is there.
Perinealskydd står det där.
It is something we practice and keep on all women who are going to give birth.
Det är någonting vi utövar och håller på alla kvinnor som ska föda.
We will use either a hot towel
Vi kommer att använda antingen en varm handduk-
Or a glove that we have filled with hot water.
-eller en handske som vi har fyllt med varmvatten.
Many times it is perceived as a little pain relief.
Många gånger upplevs det som lite smärtlindrande.
It may be a little easier to dare to press, to cruise
Det kan vara lite lättare att våga trycka på, att krysta-
When you have something that resists. Don't you like it,
-när man har någonting som håller emot. Tycker ni inte om det,
You think it hurts, or is uncomfortable then you tell.
ni tycker att det gör ont, eller är obehagligt så säger ni till.
You may want to tell us a little about what perineal protection is
Du kanske vill berätta lite om vad perinealskydd är?
When giving birth to children there is a risk of getting bursts
När man föder barn finns en risk att man får bristningar-
Especially when the baby's head is to be born.
framförallt när bebisens huvud ska födas fram.
Then the midwife, with one hand over perineum, holds
Då håller barnmorskan, med en hand över perineum,
The middle yard between the anus and the vagina. And even a hand on the baby's head
mellangården mellan anus och slidan. Och även en hand på bebisens huvud-
To be able to feel what pressure the baby will-
-för att kunna känna med vilket tryck bebisen kommer-
And maybe be able to slow down a little if it goes a little too fast.
-och kanske kunna bromsa lite om det går lite för fort.
It is in the middle yard that the towel or hot glove is placed.
Det är i mellangården som handduken eller den varma handsken placeras.
Another part of perineal protection is the communication in the final stage.
En annan del av perinealskydd är kommunikationen i slutskedet.
That the midwife has a clear communication with the one to give birth
Att barnmorskan har en tydlig kommunikation med den som ska föda-
And guides, even with her words, how the woman should handle the last painters.
-och guidar, även med sina ord, hur kvinnan ska hantera de sista värkarna.
To press a little gently or may not push at all
Att trycka på lite försiktigt eller kanske inte trycka överhuvudtaget-
Although that's the only thing you want to do in that spoon-
-fast det är det enda ni vill göra i det skedet-
So that the baby is born, just when the head comes.
-så att bebisen föds fram, just när huvudet kommer.
Sometimes the head comes out first and then the pain ends.
Ibland kommer huvudet ut först och sedan tar värken slut.
Then you have to rest, wait for the next pain to come
Då får man vila, vänta på att nästa värk ska komma-
And the baby is born. It is no wonder if it is so.
-och bebisen föds. Det är inget konstigt om det är så.
What also happens in the last part, in the crown phase
Det som också sker i sista delen, i krystfasen-
is that the woman often cries, cries and thinks that nothing happens
-är att kvinnan ofta krystar, krystar och tycker att det inte händer något
One starts to wonder: do you see any of the head
Man börjar undra: Ser ni något av huvudet?
Often we do not do it at the beginning of the coastal stage.
Ofta gör vi inte det i början av krystskedet.
It takes a little while.
Det tar en liten stund.
Partly to get the technology, how to print,
Dels att få in tekniken, hur man ska trycka,
But also to dare to press and listen to the body.
men också att våga trycka på och lyssna på kroppen.
But the longer we get in the spoon the more server the midwife
Men ju längre vi kommer i skedet desto mer ser barnmorskan-
and the nurse the baby's head.
-och undersköterskan bebisens huvud.
Then they are a little tricky. The head slides back a bit between the painters.
Sedan är de lite luriga. Huvudet glider tillbaka lite mellan värkarna.
There is a purpose for it. It should go a little slow.
Det finns ett syfte med det. Det ska gå lite långsamt.
The tissue should be stretched.
Vävnaden ska hinna töja sig.
It is not uncommon, when giving birth to your first child,
Det är inte ovanligt, när man ska föda sitt första barn,
That it can take one to two hours to cruise.
att det kan ta en till två timmar att krysta.
It is perfectly normal.
Det är helt normalt.
It can go faster than that hour but also take longer.
Det kan gå snabbare än den där timmen men också ta längre tid.
Even in this situation, you may need to change position.
Även i det här läget behöver man kanske ändra position.
You might start to cruise in some position and feel that I don't get it.
Man kanske börjar krysta i något läge och känner att jag får inte till det.
I don't get any power when I lie like this, on the side.
Jag får ingen kraft när jag ligger så här, på sidan.
You have to try it out, to the position you enjoy in well
Man får prova sig fram, till den position ni trivs bra i-
and a position where the midwife has good supervision over your middle-yard-
-och en position där barnmorskan har bra uppsikt över er mellangård-
and can help you in the best way.
-och kan hjälpa er på bästa sätt.
Something we often get to us too
Något vi ofta får till oss också-
During both pregnancy and childbirth, when talking about this stage-
-under både graviditet och förlossning, när man pratar om det här skedet-
is that they are so afraid that stool will come.
-är att de är så rädda att det ska komma avföring.
It will.
Det kommer det att göra.
It is the same muscles that control the cruising, in the vagina
Det är samma muskler som styr krystningen, i slidan-
Which also controls the cruising when going to the toilet and poop.
-som också styr krystningen när man ska gå på toaletten och bajsa.
If you crawl with the vagina, you also crush with the tail.
Krystar man med slidan så krystar man också med stjärten.
Then there will be some stool.
Då kommer det lite avföring.
We try not to do any big deal.
Det försöker vi att inte göra någon stor affär av.
We wipe it away and throw it.
Vi torkar bort det och kastar det.
Try not to think so much about it. It will come.
Försök att inte tänka så mycket på det. Det kommer att komma.
Rather, think it's good. If there is a little stool, you crush correctly.
Tänk snarare att det är bra. Kommer det lite avföring krystar du rätt.
Then things happen too
Då händer det saker också
The crazy thing you can do is to excite, to try to hold it.
Det tokiga man kan göra är att spänna sig, att försöka hålla inne det.
Then the baby does not come down either. Then you squeeze the baby as well.
Då kommer inte bebisen heller ner. Då kniper ni in bebisen också.
Energy can also be a thing in this last stage.
Energi kan också vara en grej i det här sista krystskedet.
You feel that I will not be able to cruise the child.
Man känner att jag kommer inte att orka att krysta ut barnet.
Often you have a long work work behind it.
Ofta har man ett långt värkarbete bakom sig.
One has run a large part of the "marathon",
Man har sprungit en stor del av "maratonloppet",
Is on the rally and feels pretty end.
är på upploppet och känner sig ganska slut.
We know, from experience, that you can cope.
Vi vet, av erfarenhet, att man orkar.
In some strange way, both the woman and the partner get,
På något konstigt sätt får både kvinnan och partnern,
or the relative who is with, energy at the end
eller den anhörig som är med, energi i slutet-
Because you know the baby is soon here.
-av att ni vet att bebisen snart är här.
Even then we will help.
Även då kommer vi att hjälpa.
Take some juice, a little dextrosol, some juice or whatever it might be
Ta lite saft, lite Dextrosol, lite juice eller vad det kan vara-
So that you can cope with the last bit.
-så att ni ska orka den sista biten.
You as a partner are very important even at this stage.
Du som partner är jätteviktig även i de här skedet.
That you are with your woman in this and pepper her.
Att du är med din kvinna i det här och peppar henne.
That you can cope with this last bit even if you are very tired yourself.
Att du orkar den här sista biten även om du själv är jättetrött.
You lift her by saying she's strong,
Du lyfter henne genom att säga att hon är stark,
That she is the best. That she can handle this.
att hon är bäst. Att hon orkar det här.
You don't help her as much if you say that
Du hjälper henne inte lika mycket om du säger att-
You understand that she is very tired, how should you be able to cope? I see that you are tired.
-du förstår att hon är jättetrött, hur ska du orka? Jag ser att du är trött.
Try to turn it around instead, to “Now we're at the end”,
Försök att vända det istället, till att "nu är vi på slutet",
That she can cope, that she can, that you do this together.
att hon orkar, att hon kan, att ni gör det här tillsammans.
That you will soon be able to meet your baby.
Att ni snart ska få träffa er bebis.
Lift her in this
Lyft henne i det här!
Very important.
Jätteviktigt.
After the birth of the child there will happen some things in the room
Efter barnets födelse kommer det att hända lite saker på rummet-
which we midwives and nurses do.
-som vi barnmorskor och undersköterskor pysslar med.
You may not notice some of the stuff that happens.
Det är inte säkert att ni märker av vissa av de grejer som sker.
You get the baby up on your chest or stomach
Ni får upp bebisen på bröstet eller magen-
And often has full focus on the little creature.
-och har ofta fullt fokus på den lilla varelsen.
We have as a routine to take samples in the umbilical cord when the baby is newborn.
Vi har som rutin att ta prover i navelsträngen när bebisen är nyfödd.
The samples can give us important information
Proverna kan ge oss viktig information-
If it is a baby that is a bit taken when it comes out,
-om det är en bebis som är lite tagen när den kommer ut,
Which doesn't really get started screaming and breathing as we wish.
som inte riktigt kommer igång att skrika och andas som vi önskar.
Then the samples tell us how the baby has had
Då berättar proverna för oss hur bebisen har haft det-
The last time in the stomach, during childbirth.
-den sista tiden i magen, under förlossningen.
It can help us interpret a little
Det kan hjälpa oss att tolka lite-
Why the baby doesn't really feel as we wish.
-varför bebisen inte riktigt mår som vi önskar.
It also stands.
Avnavling står det också.
We always practice late naveling,
Vi utövar alltid sen avnavling,
which means we let the umbilical cord pulse fully
vilket innebär att vi låter navelsträngen pulsera färdigt-
before we cut it.
-innan vi klipper den.
We always offer the partner, or the one at the birth
Vi erbjuder alltid partnern, eller den som är med på förlossningen-
to cut the umbilical cord. And that's not a must.
-att klippa navelsträngen. Och det är inget måste.
If you feel that you do not want, it is totally okay.
Känner man att man inte vill det är det helt okej.
Or if the woman wants to cut it herself it goes great. Otherwise we do.
Eller om kvinnan vill klippa den själv går det jättebra. Annars gör vi det.
Many times it becomes so that the placenta is born
Många gånger blir det så att moderkakan föds fram-
Before we cut the umbilical cord.
-innan vi har klippt navelsträngen.
Then we cut the umbilical cord afterwards.
Då klipper vi navelsträngen i efterhand.
Rupture and suturing.
Bristning och suturering.
As we mentioned before, this with perineal protection
Som vi nämnde förut, detta med perinealskydd-
If you often break, you get a rupture when giving birth,
-går man ofta sönder, man får en bristning när man föder,
Above all, his first child. Then it is very common.
framförallt sitt första barn. Då är det väldigt vanligt.
We are good at looking for ruptures.
Vi är duktiga på att leta efter bristningar.
We investigate very carefully afterwards.
Vi undersöker väldigt noggrant efteråt.
Of course one gets anesthesia as a woman
Självklart får man bedövning som kvinna-
Before we have to investigate-
-inför att vi ska undersöka-
And even though we need to suture what has been broken.
-och även om vi behöver suturera det som har gått sönder.
There is a lot of stunning to get.
Det finns mycket bedövning att få.
It is difficult to stun away the fact that we need to be there with our fingers
Det är svårt att bedöva bort det faktum att vi behöver vara där med våra fingrar-
and investigate afterwards. But it should not hurt.
-och undersöka efteråt. Men det ska inte göra ont.
It may also take some time. Exactly for the reason that we are careful.
Det kan också ta lite tid. Just av den anledningen att vi är noga.
Often we bring in a colleague, so that we assess the rupture together.
Ofta tar vi in en kollega, så att vi bedömer bristningen tillsammans.
It may also be that a doctor comes in and peek.
Det kan också vara att en läkare kommer in och kikar.
We use ultrasound sometimes too
Vi använder oss av ultraljud ibland också-
To be able to look properly which muscles are-
-för att kunna titta ordentligt vilka muskler som är-
engaged in the rupture.
-engagerade i bristningen.
Then it can be a bit trixical to sew it yourself.
Sedan kan det vara lite trixigt att sy den själv.
It can be good to be two midwives to look a little better.
Det kan vara bra att vara två barnmorskor för att kunna se lite bättre.
It often takes some time, because we want it to be good.
Det tar ofta lite tid, för vi vill att det ska bli bra.
Then you may not have a lot of patience with it, as a woman.
Då har man kanske inte jättemycket tålamod med det, som kvinna.
But it is important that it takes some time and that it will be good.
Men det är viktigt att det får ta lite tid och att det blir bra.
While we investigate and possibly sew
Under tiden vi undersöker och eventuellt syr-
Located the baby, usually with the mother, on the mother's stomach or breast.
-ligger bebisen, oftast hos mamman, på mammans mage eller bröst.
Skin against skin.
Hud mot hud.
We advocate skin to skin even if you have not intended to breastfeed your child
Vi förespråkar hud mot hud även om man inte har tänkt amma sitt barn-
Is it very important to have the baby close, skin against skin.
-är det jätteviktigt att ha bebisen nära, hud mot hud.
When they are newborn, there is a lot to learn just when they come out.
När de är nyfödda är det mycket de ska lära sig precis när de kommer ut.
They should learn to breathe themselves, keep their blood sugar
De ska lära sig att andas själva, hålla sitt blodsocker-
And learn to keep warm so that they do not sink in temperature.
-och lära sig att hålla värmen så att de inte sjunker i temperatur.
And skin against skin promotes this process
Och hud mot hud främjar den här processen-
Both in terms of breathing, temp and blood sugar.
-både när det gäller andning, temp och blodsocker.
It also promotes breastfeeding in a very good way.
Det främjar också amningen på ett väldigt bra sätt.
Is it that you have planned to breastfeed your child
Är det så att man har planerat att amma sitt barn-
so it might be desirable to get to a first breastfeed-
-så kan det vara önskvärt att få till en första amning-
Sometime during the first hours after childbirth.
-någon gång under de första timmarna efter förlossningen.
That the baby may be at the chest. Look and lick,
Att bebisen får vara vid bröstet. Leta och slicka,
Eventually get a while. And start sucking.
så småningom få ett tag. Och börja suga.
Often the babies are spiked for the first few hours after childbirth
Ofta är bebisarna pigga de första timmarna efter förlossningen-
then to get a little tired and want to sleep-
-för att sedan bli lite trötta och vilja sova-
Almost most of the first 24 hours.
-nästan större delen av det första dygnet.
Not without exception. There are always spike babies who do not want to sleep.
Inte utan undantag. Det finns alltid pigga bebisar som inte vill sova.
But the idea is that you should get a little break and be able to recover.
Men tanken är att ni ska få en liten paus och kunna återhämta er.
Skin against skin: it must not be the mother child lies with
Hud mot hud: Det måste inte vara mamman barnet ligger hos-
There are reasons why the child cannot be with the mother
Finns anledningar till att barnet inte kan vara hos mamman-
can it always lie skin to skin of the other parent-
-kan det alltid ligga hud mot hud hos den andra föräldern-
in such cases. It also goes great.
-i sådana fall. Det går också jättebra.
Or with the person who is present during childbirth, of course.
Eller hos den som är med under förlossningen, så klart.
Here is a picture of a father who cuts the umbilical cord.
Här är en bild på en pappa som klipper navelsträngen.
Then comes a target image. "Congratulations" you get
Sedan kommer en målbild. "Grattisbrickan" man får-
When the birth is over, the placenta is out-
-när förlossningen är över, moderkakan är ute-
And a possible rupture is sutured. You should land, enjoy and get in your energy.
-och en eventuell bristning är suturerad. Ni ska landa, njuta och få i er energi.
We move on to some other situations at the birth,
Vi går vidare till lite andra situationer på förlossningen,
that has nothing to do with the birth.
som inte har med födandet att göra.
For example, water discharge.
Till exempel vattenavgång.
Sometime during childbirth or pregnancy, the water will go.
Någon gång under förlossningen eller graviditeten kommer vattnet att gå.
For some, the water goes far too early in pregnancy.
För en del går vattnet alldeles för tidigt i graviditeten.
For some, it is a start to childbirth.
För en del är det en start på förlossningen.
For some, the water goes during childbirth
För en del går vattnet under förlossningen-
and for some do not go the water all-
-och för en del går inte vattnet alls-
Without the child is born throughout the membranes.
-utan barnet föds i hela hinnor.
Once the child comes out, take holes in the membranes.
När barnet väl kommer ut tar man hål på hinnorna.
It is very unusual, but it happens.
Det är väldigt ovanligt, men det händer.
If the water goes when you are at home, we want you to call us.
Om vattnet går när du är hemma vill vi att du ringer till oss.
It is about half a liter of water you have
Det är ungefär en halv liter vatten man har-
And new water is formed all the time. So when the water has gone-
-och det bildas nytt vatten hela tiden. Så när vattnet har gått-
Will it continue to run. It never gets dry in there.
-kommer det att fortsätta rinna. Det blir aldrig torrt därinne.
New water is constantly formed.
Nytt vatten bildas hela tiden.
We understand that one can be a little unsure whether the water has gone or not,
Vi förstår att man kan vara lite osäker på om vattnet har gått eller inte,
But many times when the water goes you notice it.
men många gånger när vattnet går märker man det.
It flows along the legs and often becomes a pool on the floor.
Det rinner längs benen och blir ofta en pöl på golvet.
It is so much water.
Så mycket vatten är det.
Imagine you would pour out half a liter of fluid on the floor,
Tänk dig att du skulle hälla ut en halv liter vätska på golvet,
Then you see it. Of course, there are exceptions.
då ser man det. Såklart finns det undantag.
Do you feel uncertain about it, or when you think the water has gone
Känner du dig osäker på det, eller när du tror att vattnet har gått-
How to call us. We set different control questions-
-så ringer du till oss. Vi ställer olika kontrollfrågor-
And balls back and forth.
-och bollar fram och tillbaka.
Is it that we find that it is probably the water that has gone,
Är det så att vi kommer fram till att det är nog vattnet som har gått,
Everything is perfectly normal and you are in full pregnancy,
allt är helt normalt och du är i fullgången graviditet,
that is, after week 37 plus zero
det vill säga efter vecka 37 plus noll-
Can you wait up to 14 hours before you get in for control.
-kan du vänta upp till 14 timmar innan du kommer in för kontroll.
Why do we do so why shouldn't you come in at once?
Varför gör vi så? Varför ska man inte komma in på en gång?
It is therefore that many times when the water has gone
Det är därför att många gånger när vattnet har gått-
Setting the delivery painting is soon after that.
-sätter förlossningsvärkarna igång ganska snart efter det.
Not always, but quite often.
Inte alltid, men ganska ofta.
Is it then to get into a check
Är det då att man ska komma in på en kontroll-
At once after the water has gone, you come to us,
-på en gång efter att vattnet har gått, kommer man till oss,
Make a check and have to go home again.
gör en kontroll och får åka hem igen.
Just until you get home, the painters may start.
Lagom tills man kommit hem kanske värkarna börjar.
Then you have to go in again.
Då måste man in en gång till.
Therefore, we will say that you can wait up to 14 hours.
Därför kommer vi att säga att du kan vänta upp till 14 timmar.
You will have a time to get to us on a check.
Du kommer att få en tid för att komma till oss på en kontroll.
We check how you and the child feel.
Vi kollar hur du och barnet mår.
Is it that the water would be discolored in some way,
Är det så att vattnet skulle vara missfärgat på något sätt,
green or brown or sole blood in it
grönt eller brunt eller enkom blod i det-
Then we will take you in for a check earlier.
-då kommer vi att ta in dig för en kontroll tidigare.
But "normal colored"; translucent, light pink
Men "normalfärgat"; genomskinligt, lätt rosa-
Or apricot colored is perfectly normal. Then you can stay at home.
eller aprikosfärgat är helt normalt. Då kan man stanna hemma.
Prematurity is when giving birth to your child prematurely,
Prematuritet är när man föder sitt barn för tidig,
before week 37 plus zero.
före vecka 37 plus noll.
If you get pain before week 37 plus zero, you should be a little faster to call.
Får man värkar före vecka 37 plus noll ska man vara lite snabbare med att ringa.
Are you are very early in your pregnancy and start to get childbirth pain
Är man är väldigt tidig i sin graviditet och börjar få förlossningsvärkar-
Alternatively that the water has gone we can sometimes be able to stop the birth-
-alternativt att vattnet har gått kan vi ibland kunna stoppa förlossningen-
so that the baby is allowed to stay for a while in the stomach-
-så att bebisen får stanna kvar ett tag till i magen-
If we believe it is far too early.
-om vi bedömer att det är alldeles för tidigt.
You can be a little faster to call if you feel insecure.
Man kan vara lite snabbare att ringa om man känner sig osäker.
Then we have the opposite relationship, which is a prolonged pregnancy.
Sedan har vi motsatsförhållandet, som är prolongerad graviditet.
This is when you go over week 41 with us.
Det är när man går över vecka 41 hos oss.
There are a few different ways of thinking about it.
Det finns lite olika tankesätt kring det.
In Linköping we judge that no women should go so far
I Linköping bedömer vi att inga kvinnor ska gå så långt-
Like week 42 plus zero when the child is out.
-som till vecka 42 plus noll när barnet är ute.
There are different risk factors you are looking at
Det finns olika riskfaktorer man tittar på-
Debuging you and your pregnancy, on maternity care-
-gälande just dig och din graviditet, på mödravården-
And judges when is "last day" for you to get started in pain work.
-och bedömer när är "sista dagen" för dig att komma igång i ett värkarbete.
Then maybe you have to start the birth
Då kanske är så att man måste sätta igång förlossningen-
If you have not started spontaneously before then.
-om du inte har kommit igång spontant innan dess.
It is something you do with you on maternity care with you.
Det är någonting man på mödravården gör upp tillsammans med dig.
Some women need to come on an extra visit
En del kvinnor behöver komma på ett extrabesök-
To us at the birth, and you get to see a doctor.
-till oss på förlossningen, och man får träffa en läkare.
It is a so-called "week 41 control"-
Det är en så kallad "vecka 41-kontroll"-
where you assess when you can start the birth-
-där man bedömer när man kan sätta igång förlossningen-
And sometimes you can judge how to start it.
-och ibland kan man bedöma på vilket sätt man ska sätta igång den.
But it is very individual. One is allowed to start from
Men det är väldigt individuellt. Man får utgå från-
How it's just for you. When it is mode.
-hur det är just för dig. När det är läge.
We have start -ups at birth every day.
Igångsättningar på förlossningen har vi varje dag.
What we want to send with you if it is so that you get started
Det vi vill skicka med er om det är så att man blir igångsatt-
is to be patient there too. Expect several days with us.
-är att ha tålamod även där. Räkna med flera dagar hos oss.
We are there and "poke a little on nature".
Vi är ju där och "petar lite på naturen".
Your body has not understood that it will get started with its own pain work.
Din kropp har inte förstått att den ska komma igång med ett eget värkarbete.
Then you have to have some patience, to make it understand that now is the time to give birth.
Då får man ha lite tålamod, för att få den att förstå att nu är det dags att föda.
What also becomes, at a start is that the entire latency phase
Det som också blir, vid en igångsättning är att hela latensskedet-
happens with us at the birth instead of at home,
-sker hos oss på förlossningen istället för hemma,
Where you might shower and bathe, wander around a bit and eat and drink.
där man kanske duschar och badar, vankar runt lite och äter och dricker.
You can do that with us instead.
Det får ni göra hos oss istället.
And then it can be experienced even longer than if you had been home.
Och då kan det upplevas ännu längre än om man hade varit hemma.
Turning the child.
Vändning av barnet.
Sometimes you have a small kid who chooses to lie down with the tail down
Ibland är det så att man har en liten unge som väljer att ligga med stjärten nedåt-
instead of with your head down. Then you are offered a turn-
-istället för med huvudet nedåt. Då erbjuds man en vändning-
Around week 35, 36.
-runt vecka 35, 36.
Then you start by making an ultrasound to see that the child is normal sized
Då börjar man med att göra ett ultraljud för att se att barnet är normalstort-
And that the placenta has the features it needs.
-och att moderkakan har de funktioner den behöver ha.
Do you see that everything looks normal you have to come to us a definite day
Ser man att allt ser normalt ut får man komma till oss en bestämd dag-
And you try to get the child to turn.
-och man försöker få barnet att vända sig.
Then you start with a CTG monitoring, which we talked about before.
Då börjar man med en CTG-övervakning, som vi pratade om förut.
You get a cannula in the arm, with drugs that make you relax.
Man får en kanyl i armen, med läkemedel som gör att man slappnar av.
When done, a doctor will try to get the child to
När det är klart kommer en doktor att försöka få barnet att-
do like a small volt. From outside, on your stomach, have their hands-
-göra som en liten volt. Utifrån, på din mage, ha sina händer-
And get the child to turn. From the tail, to the head down.
-och få barnet att vända sig. Från stjärten, till huvudet nedåt.
It should not hurt
Det ska inte göra ont-
But it is clear that it is uncomfortable when you are there and "provokes".
-men det är klart att det är obehagligt när man är där och "provocerar".
What many women think is very uncomfortable
Det som många kvinnor tycker är väldigt obehagligt-
is that you "pull against the skin" on you, on your stomach.
-är att man "drar mot huden" på dig, på magen.
But it is you who controls. If you say stop, now I need a break.
Men det är du som styr. Säger du stopp, nu behöver jag en paus.
Now I can't do anymore. Then it's a stop.
Nu klarar jag inte mer. Då är det stopp.
But turns are very common. We do that basically every day.
Men vändningar är jättevanligt. Det gör vi i princip varje dag.
About 60 percent of all turnaround attempts we make, we succeed.
Ungefär 60 procent av alla vändningsförsök vi gör, lyckas vi med.
To turn down, from seat to a head.
Att vända ned, från säte till ett huvud.
The times we do not succeed you have two options.
De gånger vi inte lyckas har man två alternativ.
To give birth to his child with planned Caesarean section
Att föda sitt barn med planerat kejsarsnitt-
Or to give birth to his child in the seat.
-eller att föda sitt barn i säte.
Then you also have to make an ultrasound to check the size of the child.
Då får man även där göra ett ultraljud för att kontrollera storleken på barnet.
One also makes a pelvic X -ray on you
Man gör också en bäckenröntgen på dig-
To see that you have enough pelvic-
-för att se att du har tillräckligt stort bäcken-
To be able to raise this child.
-för att kunna föda ut det här barnet.
If you meet these criteria and then get started in pain work,
Om man uppfyller de här kriterierna och sedan kommer igång i ett värkarbete,
That you do not get started, there are no increased risks in giving birth to a child in the seat.
att man inte blir igångsatt, finns inga ökade risker med att föda ett barn i säte.
However, one should feel safe with it, as a birth. It is very important.
Man ska dock känna sig trygg med det, som födande. Det är jätteviktigt.
But we have good experience of seating.
Men vi har god erfarenhet av sätesförlossningar.
Otherwise, we would not have offered it with us.
Annars hade vi inte erbjudit det hos oss.
So you can do that, in such cases.
Så det kan man göra, i sådana fall.
Otherwise, it will be a planned caesarean section.
Annars blir det ett planerat kejsarsnitt.
In Östergötland, all planned caesarean sections are carried out in Norrköping.
I Östergötland utförs alla planerade kejsarsnitt i Norrköping.
We must go into deviating birth process.
Avvikande förlossningsförlopp ska vi gå in på.
Suction clock, it stands at the top. Surely most people have heard of this.
Sugklocka, står det högst upp. Det har säkert de flesta hört talas om.
It can feel a little scary.
Det kan kännas lite läskigt.
Many women, and partners, express a certain fear of suction clock.
Många kvinnor, och partners, uttrycker en viss rädsla för sugklocka.
In some cases a suction clock is needed, it is an aid we can take to
I vissa fall behövs en sugklocka, det är ett hjälpmedel vi kan ta till-
to help the baby to be born.
-för att hjälpa bebisen att födas.
We see a suction clock in the picture.
Vi ser en sugklocka på bilden.
It's like a small suction.
Det är som en liten sugpropp.
One creates a vacuum using a small device
Man skapar ett vacuum med hjälp av en liten apparat-
that is rolled into the room. You attach the cup to the baby's head.
-som rullas in i rummet. Man fäster koppen på bebisens huvud.
In order to use a suction clock, the cervix needs to be completely open.
För att man ska kunna använda en sugklocka behöver livmoderhalsen vara helt öppen.
The baby needs to have come down the last bit in the birth canal
Bebisen behöver ha kommit ned den sista biten i förlossningskanalen-
And have set up, in a good way.
-och ha ställt in sig, på ett bra sätt.
It is also the case that the woman needs to help cruise.
Det är också så att kvinnan behöver hjälpa till att krysta.
It's not just that we come and pull out the baby.
Det är inte bara att vi kommer och drar ut bebisen.
When the woman has a pain, she cries just as before.
När kvinnan har en värk krystar hon precis som tidigare.
A doctor helps with the suction clock,
En läkare hjälper till med sugklockan,
Pulls it, and helps the baby a little further.
drar i den, och hjälper bebisen lite ytterligare.
The reason why a suction clock may be needed
Anledningen till att det kan behövas en sugklocka-
may be that the uterus who worked for many, many hours-
-kan vara att livmodern som jobbat i många, många timmar-
starting to get tired, the woman is tired, the painters are not that effective-
-börjar bli trött, kvinnan är trött, värkarna är inte så effektiva-
which we believe they need to be.
-som vi bedömer att de behöver vara.
But the baby seems to be doing well in there. It is the uterus who can't really cope.
Men bebisen verkar ha det bra därinne. Det är livmodern som inte riktigt orkar.
Then you may need to help with a suction clock.
Då kan man behöva hjälpa till med en sugklocka.
It may also be that the baby signals
Det kan också vara så att bebisen signalerar-
With the help of the CTG with which we monitor the child, and interpret,
-med hjälp av CTG:t som vi övervakar barnet med, och tolkar,
or with the help of blood tests that we can take from the baby's head
eller med hjälp av blodprov som vi kan ta från bebisens huvud-
That it feels bad in the stomach and needs to come out.
-att den mår dåligt i magen och behöver komma ut.
We then judge that the mother cannot cruise the child
Bedömer vi då att mamman inte kan krysta ut barnet-
As fast as the child needs to be born, you can take the help of a suction clock.
-så snabbt som barnet behöver födas kan man ta hjälp av en sugklocka.
Of course, you get information in the meantime, and before this.
Ni får självklart information under tiden, och inför det här.
We talk about it afterwards too.
Vi pratar om det efteråt också.
But important to know is that the woman is active in this process,
Men viktigt att veta är att kvinnan är aktiv i den här processen,
Am himself with and crawl out his child.
är själv med och krystar ut sitt barn.
Many times you can help the baby down, almost all the way out.
Många gånger kan man hjäpa bebisen ned, nästan hela vägen ut.
Then you can let go of the clock and the mother is allowed to cruise the child the last bit.
Då kan man släppa på klockan och mamman får själv krysta ut barnet sista biten.
Good to know is that there is always an extra midwife in the room
Bra att veta är att det kommer alltid in en extra barnmorska på rummet-
In this situation, and maybe more staff otherwise.
-i det här läget, och kanske mer personal för övrigt.
Maybe a nurse. So there may be some more people in the room
Kanske en undersköterska. Så det kan bli lite mer folk på rummet-
Just when putting the suction clock.
-just när man ska lägga sugklockan.
As we said earlier we always call
Som vi sa tidigare så ringer vi alltid-
to the neonatal staff, a pediatrician, nurse and nurse.
-till neonatalpersonalen, en barnläkare, sjuk- och undersköterska.
Staff from Neo are always in our children's room nearby
Personal från NEO finns alltid i vårt barnrum i närheten-
If they had to help the baby a little.
-ifall de skulle behöva hjälpa bebisen lite.
Something else about suction clock
Något annat om sugklocka?
No. I think you got what we want.
-Nej. Jag tror att du har fått med det vi vil.
Sphincter rupture.
Sfinkterruptur.
An Sphincter rupture means that the woman has received a
En sfinkterruptur innebär att kvinnan har fått en-
that engages someone, or both, of the rectum muscles, the Sfinktrar-
-som engagerar någon, eller båda, av ändtarmsmusklerna, sfinktrarna-
As we have, around the rectum.
-som vi har, runt ändtarmen.
There is an external sphincter that we call external sphincter.
Det finns en yttre sfinkter som vi kallar för externa sfinktern.
Then there is an internal, internal, sphincter muscle.
Sedan finns det en inre, intern, sfinktermuskel.
When giving birth to children and gets a greater rupture
När man föder barn och får en större bristning
Could it be that either, or both, these muscles break.
Kan det vara att antingen, eller båda, dessa muskler går sönder.
Partly, or completely, when you give birth to children.
Delvis, eller helt, när man föder barn.
Should it occur, it is a doctor who sews the ruptures.
Skulle det inträffa är det en läkare som syr bristningarna.
It is done on surgery.
Det görs på operation.
Often the woman is anesthetized for a while or gets some kind of pain relief
Ofta blir kvinnan sövd en stund eller får någon typ av smärtlindring-
And maybe get a little sedated, so this should be manageable for you.
-och kanske blir lite sederad, så att det här ska vara hanterbart för er.
The good thing about sewing the ruptures and that they are sewn on surgery
Det som är bra med att sy bristningarna och att de sys på operation-
is that there are better conditions for the person who is going to sew the rupture.
-är att där finns bättre förutsättningar för den som ska sy bristningen.
Good lighting, and operating staff who can help.
Bra belysning, och operationspersonal som kan hjälpa till.
And better opportunity for pain relief and anesthesia for you.
Och bättre möjlighet för smärtlindring och sövning för er del.
Have you received a greater rupture when giving birth to children
Har man fått en större bristning när man föder barn-
You are followed up more carefully even after childbirth.
följs ni upp mer noggrant även efter förlossningen.
Of course, you get information at the birth and BB.
Självklart får ni information på förlossningen och BB.
Both in writing and orally.
Både skriftligt och muntligt.
You will also be followed during the first year after childbirth
Ni kommer också att följas under det första året efter förlossningen-
To see how the rupture heals and how you feel.
-för att se hur bristningen läker och hur ni har det.
Bleeding.
Blödning.
All women who give birth to children bleed, more or less.
Alla kvinnor som föder barn blöder, mer eller mindre.
Up to a liter we think is a normal bleeding.
Upp till en liter tycker vi är en normal blödning.
It does not mean that we are waiting until it has soaked a liter.
Det innebär inte att vi står och väntar tills det har blött en liter.
Notices the midwife that it bleeds on a little
Märker barnmorskan att det blöder på lite-
There are different things we do to try to stop the bleeding.
-finns olika saker vi gör för att försöka få stopp på blödningen.
A liter of extra blood approximately, based on how big one is,
En liter extra blod ungefär, utifrån hur stor man är,
you gather during pregnancy to be able to ha-
-samlar man på sig under graviditeten för att kunna ha-
Reserves to be able to bleed when giving birth to children.
-reserver för att kunna blöda när man föder barn.
If one suffers a large bleeding,
Om man drabbas av en stor blödning,
it may siva at a slow pace but if it eventually becomes a larger amount
den kan siva på i långsam takt men om det till slut blir en större mängd-
Are there drugs we can give.
-finns det läkemedel vi kan ge.
We also need to squeeze and press your uterus,
Vi behöver också klämma och trycka på er livmoder,
Feel that it contracts properly after childbirth.
känna att den drar ihop sig ordentligt efter förlossningen.
More people can also come into the room and help.
Det kan också komma in mer folk på rummet och hjälpa till.
They give drugs and squeeze on the stomach.
De ger läkemedel och klämmer på magen.
In some cases, the woman is bleeding very and fast after childbirth.
I vissa fall blöder kvinnan mycket och fort efter förlossningen.
Then there are always a lot of people in the room.
Då kommer det alltid in mycket folk på rummet.
In such situations we have no opportunity to inform you there and then
I sådana lägen har vi inte möjlighet att informera er där och då-
What happens and what we do.
-vad som händer och vad vi gör.
It is such a situation that we talked about earlier,
Det är ett sådant läge som vi pratade om tidigare,
which we practice and practice before.
som vi tränar på och övar inför.
We have to act fast to stop the bleeding.
Vi måste agera fort för att få stopp på blödningen.
There are a few different reasons for bleeding after childbirth.
Det finns lite olika anledningar till att man blöder efter förlossningen.
It may be that the placenta does not come off.
Det kan vara att moderkakan inte lossnar.
We get into it, that the placenta does not release
Vi kommer in på det, att moderkakan inte släpper-
And that the uterus then cannot contract properly.
-och att livmodern då inte kan dra ihop sig ordentligt.
There may be other reasons why the uterus is not really
Det kan finnas andra orsaker till att livmodern inte riktigt-
Man can contract after childbirth.
-orkar dra ihop sig efter förlossningen.
It may be a rupture you have received, a vessel that has broken, which bleeds.
Det kan vara en bristning man fått, ett kärl som gått sönder, som blöder.
It can be difficult to stop.
Det kan vara svårt att få stopp på.
When the placenta does not loosen:
När moderkakan inte lossnar:
What we do to get it out is to help with oxytocin,
Det vi gör för att få ut den är att hjälpa till med oxytocin,
The hormone one has had full of in the body during childbirth
hormonet man har haft fullt av i kroppen under förlossningen-
And still rushing around the body when giving birth to children.
-och fortfarande rusar runt i kroppen när man har fött barn.
But you may need some extra oxytocin to help the placenta to release,
Men man kan behöva lite extra oxytocin för att hjälpa moderkakan att släppa,
And the uterus to contract, to reduce the risk of a large bleeding.
och livmodern att dra ihop sig, för att minska risken för en stor blödning.
Is it that it is difficult to get out the placenta
Är det så att det är svårt att få ut moderkakan-
Do we have some tips and tricks to add.
-har vi lite tips och knep att ta till.
One can gently pull a little in the umbilical cord
Man kan försiktigt dra lite i navelsträngen-
And hold over your stomach to lead out the placenta.
-och hålla över magen för att leda ut moderkakan.
But does not work it you need to go to surgery
Men funkar inte det behöver man gå till operation-
And get help taking out the placenta.
-och få hjälp att ta ut moderkakan.
Then a obstetrician does it, through the vagina.
Då gör en förlossningsläkare det, genom vagina.
So it is not something you cut out through the stomach, but through the vagina.
Det är alltså inget man skär ut genom magen, utan genom vagina.
Then you get anesthetized for a while.
Då blir man sövd en stund.
One could technically do it at a delivery room,
Man skulle rent tekniskt kunna göra det på en förlossningssal,
But it is too painful. You need to be anesthetized.
men det är för smärtsamt. Man behöver bli sövd.
That is why you come over to surgery.
Det är därför man kommer över till operation.
It can go a bit quickly. You feel that now it is a bit in a hurry.
Det kan gå lite raskt. Ni upplever att nu är det lite bråttom.
Even if it does not bleed, there is an increased risk of it starting to do so
Även om det inte blöder, finns en ökad risk att det ska börja göra det-
If the placenta is stuck.
-om moderkakan sitter fast.
Often it goes to surgery fairly quickly once the decision is made.
Ofta går det ganska snabbt till operation när beslutet väl är fattat.
It's not after a few hours.
Det är inte efter några timmar.
Children who feel bad at birth.
Barn som mår dåligt vid födelsen.
Sometimes we have seen, via the CTG or lactate,
Ibland har vi sett, via CTG:t eller laktat,
Once you have taken a sample of the baby and seen that it
när man har tagit prov på bebisen och sett att den-
Shows signs of a little oxygen deficiency in the last stage of childbirth.
-visar tecken på lite syrebrist i det sista skedet av förlossningen.
Then we can take the help of a suction clock for the baby to be born a little faster.
Då kan vi ta hjälp av en sugklocka för att bebisen ska födas lite snabbare.
Then we always take the help of the neo staff who are in place.
Då tar vi alltid hjälp av NEO-personalen som finns på plats.
What happens inside the hall is that the one who has been your responsible midwife
Det som händer inne på salen är att den som varit er ansvariga barnmorska-
During childbirth always stays with the woman who has given birth, inside the hall.
-under förlossningen alltid stannar kvar med kvinnan som har fött, inne på salen.
There will be another midwife and helps the baby out
Det kommer en annan barnmorska och hjälper bebisen ut-
to a "children's table", children's room, which we have with us at birth.
-till ett "barnbord", barnrum, som vi har inne hos oss på förlossningen.
There will be a picture here on the child's table itself
Det kommer en bild här på själva barnbordet-
With all the equipment around. The staff is from the neonatal department.
-med alla utrustning runtomkring. Personalen är från neonatalavdelningen.
Neo, as I said, is wall to wall with us.
NEO ligger som sagt vägg i vägg med oss.
They are quickly in place about a baby
De är snabbt på plats om en bebis-
Need some extra support and care after childbirth.
-behöver lite extra stöd och vård efter förlossningen.
We would like partners or relatives to accompany the baby out
Vi vill gärna att partner eller anhörig följer med bebisen ut-
And is with the baby at the children's table while staff stay with the mother.
-och är med bebisen vid barnbordet medan personal stannar hos mamman.
Many times when you need to take the baby out to the team that stands waiting for
Många gånger när man behöver ta ut bebisen till teamet som står och väntar-
Will the baby return to the birth mother pretty soon.
-kommer bebisen tillbaka till den födande mamman ganska snart.
Only everything has stabilized. It is by far the most common.
Bara allt har stabiliserat sig. Det är det absolut vanligaste.
Sometimes they already scream on the way out but one may still want to go out
Ibland skriker de redan på vägen ut men man kan ändå vilja gå ut-
And observe the baby for a short while, then go back to mom.
-och observera bebisen en kortare stund, sedan gå tillbaka till mamma.
There are other birth proceedings as well
Det finns andra förlossningsförlopp också-
which abandon the most common, the most normal.
-som frångår det absolut vanligaste, det mest normala.
Settlement.
Sätesförlossning.
I went into it a bit before.
Jag gick in lite på det tidigare.
That one must "qualify" in order to give birth to your child in the seat.
Att man liksom måste "kvala in" för att få föda sitt barn i säte.
Have you done that, and meet all the criteria we talked about before
Har man gjort det, och uppfyller alla kriterier vi pratade om förut-
Can you give birth to your child in the seat.
-kan man föda sitt barn i säte.
Once you get started in a birth work
När man har kommit igång i ett förlossningsarbete-
must the birth proceed normally all the time,
-måste förlossningen fortskrida normalt hela tiden,
Because you can't put a suction clock on a seat.
för man kan ju inte lägga en sugklocka på ett säte.
You can only put a suction clock on a head, not on a tail.
Man kan enbart lägga sugklocka på ett huvud, inte på en stjärt.
The birth must move forward as we expect, all the time.
Förlossningen måste gå framåt som vi förväntar oss, hela tiden.
When it's time to give birth, when one starts to cruise
När det sedan är dags att föda, när man börjar krysta-
Will there be some more people in the hall.
-kommer det att vara lite mer folk på salen.
Just like what we talked about before, when putting a suction clock
Precis som det vi pratade om förut, när man lägger en sugklocka-
So we call some extra staff.
-så tillkallar vi lite extra personal.
It is always a doctor with, and an extra midwife.
Det är alltid en doktor med, och en extra barnmorska.
Possibly an extra nurse.
Eventuellt en extra undersköterska.
But we try to keep the environment calm and sensed
Men vi försöker hålla miljön lugn och sansad-
So that it should be as calm and safe for you as we can.
-så att det ska vara så lugnt och tryggt för er som vi kan.
But a little more staff is required.
Men lite mer personal krävs det.
It is the same in twin delivery.
Samma sak är det vid tvillingförlossning.
In case of triple loss, when waiting for three children
Vid trillingförlossning, när man väntar tre barn-
You give birth with the help of Caesarean section.
-föder man med hjälp av kejsarsnitt.
It is not possible to keep track of all three, during a work work.
Det går inte riktigt att hålla reda på alla tre, under ett värkarbete.
Who has these heart sounds and who has these? And these?
Vem är det som har de här hjärtljuden? Och vem har de här? Och de här?
We believe that it is safer to give birth to Caesarean section.
Vi bedömer att det är säkrare att föda med kejsarsnitt.
Twin delivery, where you can give birth vaginally.
Tvillingförlossning, där kan man föda vaginalt.
A little depending on how the children are placed in the stomach.
Lite beroende på hur barnen är placerade i magen.
Whether they lie with head or tail downwards, or across.
Om de ligger med huvud eller stjärt nedåt, eller på tvären.
It is an individual assessment with the help of ultrasound and maternal care.
Det är en individuell bedömning med hjälp av ultraljud och på mödravården.
But even there, when the children are to come out and one starts to cruise
Men även där, när barnen ska komma ut och man börjar krysta-
there will be more people inside the hall, such as at a suction clock or seat.
-blir det mer folk inne i salen, som vid sugklocka eller sätesförlossning.
Sometimes the birth must be terminated with the help of Caesarean section.
Ibland måste förlossningen avslutas med hjälp av kejsarsnitt.
It is for the reasons that Caroline talked about,
Det är av de anledningarna, som Caroline pratade om,
With suction clock. Either it is that mom or child is not feeling well
med sugklocka. Antingen är det att mamma eller barn inte mår bra
Or that the birth does not go forward. It has stalled.
-eller att förlossningen inte går framåt. Den har gått i stå.
Then you have to end it in one way or another.
Då måste man avsluta den på ett eller annat sätt.
There are three different types of caesarean sections.
Det finns tre olika typer av kejsarsnitt.
One is planned, when one knows that
Det ena är planerat, när man vet att-
This mother should give birth to her child with the help of Caesarean section.
-den här mamman ska föda sitt barn med hjälp av kejsarsnitt.
They usually happen in Norrköping, as we said.
De sker oftast i Norrköping, som vi sa.
Then there is acute caesarean section.
Sedan finns det akut kejsarsnitt.
Most caesarean sections are really that happen to us.
Det är egentligen de flesta kejsarsnitt som sker hos oss.
And that is when you are in an active birth work
Och det är när man är i ett aktivt förlossningsarbete-
and one must end the birth, during an active birth work-
-och man måste avsluta förlossningen, under ett aktivt förlossningsarbete-
And that you then end with Caesarean section.
-och att man då avslutar med kejsarsnitt.
It sounds pretty dramatic when saying urgently
Det låter ganska dramatiskt när man säger akut-
But it may be that it is judged that the birth should end in two hours.
-men det kan vara att man bedömer att förlossningen ska avslutas om två timmar.
Then there is the last, immediately Caesarean section.
Sedan finns den sista, omedelbart kejsarsnitt.
You must have the baby out now.
Du måste bebisen ut nu.
Then you want it to go really fast.
Då vill man att det ska gå riktigt snabbt.
That the baby should be out within ten minutes. And then it goes away.
Att bebisen ska vara ute inom tio minuter. Och då går det undan.
The caesarean sections do not take place at the birth.
Kejsarsnitten sker inte inne på förlossningen.
They take place in the operating department, which is wall to wall with us.
De sker på operationsavdelningen som ligger vägg i vägg med oss.
It is quick to move over there.
Det går snabbt att förflytta er över dit.
When you get there, there is a lot of staff there too.
När man kommer dit är det mycket personal även där.
It is one, or usually two, obstetricians, midwives,
Det är en, eller oftast två, förlossningsläkare, barnmorska,
nurse from the birth, pediatrician team
undersköterska från förlossningen, barnläkarteam-
and the entire operation team with operating nurses,
-och hela operationsteamet med operationssjuksköterskor,
Anesthetist, anesthesia nurses. So there are a lot of people in there.
narkosläkare, narkossjuksköterskor. Så det är mycket folk därinne.
You should not be afraid of that. It is a security.
Det ska ni inte bli rädda för. Det är en trygghet.
Everyone has their own specific, extremely important, tasks.
Alla har sina egna specifika, oerhört viktiga, arbetsuppgifter.
The tasks are to make it safe, safe and good for you.
Arbetsuppgifterna är att göra det säkert, tryggt och bra för er.
Here, too, we are careful to try to give you
Även här är vi noga med att försöka ge er-
As much information as we can.
-så mycket information vi bara kan.
In the extremely acute situations, the information can fall a bit.
Vid de extremt akuta situationerna kan informationen fallera lite.
We have to do what we do, practically.
Vi måste göra det vi gör, rent praktiskt.
But we have a very important task. It is to catch you afterwards
Men vi har en jätteviktig uppgift. Det är att fånga upp er efteråt-
And explain many, many times what happened.
-och förklara många, många gånger vad det var som hände.
And why happened
Och varför hände det?
We catch you up, in the occasional occasions we don't really have time for the information
Vi fångar upp er, i de enstaka tillfällen vi inte riktigt hinner med informationen
Then we have come to the last part of the lecture,
Då har vi kommit till den sista delen av föreläsningen,
Which will be about pain relief.
som kommer att handla om smärtlindring.
I will start by reading a text written by Gudrun Abascal, about pain:
Jag ska börja med att läsa en text som Gudrun Abascal skrivit, om smärta:
"Birth pain can be seen as an expression of the body's knowledge".
"Förlossningssmärta kan ses som ett uttryck för kroppens kunskap".
"It tells us what is going on in the body"
"Den berättar vad som pågår i kroppen"-
"and tells us that something meaningful is happening".
-"och talar om för oss att något meningsfullt håller på att hända".
"A child is to be born".
"Ett barn ska födas".
Just as this text describes, it hurts to give birth to children.
Precis som den här texten beskriver så gör det ont att föda barn.
The pain is there, and is part of giving birth to children.
Smärtan finns där, och är en del av att föda barn.
And that's an important part.
Och det är en viktig del.
Just as the text describes, something is happening in the body.
Precis som texten beskriver håller det på att hända något i kroppen.
It gives us a warning that now there is something going on.
Den ger oss en förvarning om att nu är det något på gång.
One of the purposes may be to get to a safe and secure place
Ett av syftena kan vara att man ska ta sig till en trygg och säker plats-
when giving birth to your child.
-när man ska föda sitt barn.
You should not hux flux give birth to children at ICA Maxi's parking.
Man ska inte hux flux föda barn på Ica Maxis parkering.
It wouldn't have been good for her mother or baby.
Det hade inte varit bra varken för mamma eller bebis.
This shows to us that something important is happening.
Det här visar för oss att något viktigt håller på att hända.
The pain; It is important that you think that it is not dangerous.
Smärtan; det är viktigt att ni tänker på att den inte är farlig.
It will not hurt you or your baby, but it is there.
Den kommer inte att skada er eller er bebis, utan den är där.
What we can do is relieve the pain but we can't remove it
Det vi kan göra är att lindra smärtan, men vi kan inte ta bort den-
Or the fact that you feel something is happening in your body.
-eller det faktum att ni känner att det händer något i er kropp.
That it presses, sore or molar.
Att det trycker, ömmar eller molar.
Although there is much we can do to relieve.
Även om det finns mycket vi kan göra för att lindra.
It is important to know, as Lina has said before,
Det är viktigt att veta, som Lina har sagt tidigare,
That there is always a break, and it will be longer than the pain.
att det finns alltid en paus, och den kommer att vara längre än värken.
When you have the worst, you know that soon the pain with you.
När ni har som ondast vet ni att snart ger värken med sig.
There will be a break.
Det kommer en paus.
Trying to find, and "catch", the break we will help you with.
Att försöka hitta, och "fånga", pausen kommer vi att hjälpa er med.
And catch you back in the rest between the painters.
Och fånga er tillbaka i vilan mellan värkarna.
The painting pain is a transient pain.
Förlossningssmärtan är en övergående smärta.
It goes over when the baby is out.
Den går över när bebisen är ute.
Then you can be tender and tired
Sedan kan man vara öm och trött-
But the very pain of the body working,
-men själva smärtan av att kroppen jobbar,
and the delivery pain from pain disappears when the baby comes out
och förlossningssmärtan från värkar försvinner när bebisen kommer ut
Pain relief, as I said.
Smärtlindring, som sagt.
There are things we can do to relieve the pain
Det finns saker vi kan göra för att lindra smärtan-
And as you can do at home.
-och som ni kan göra hemma.
Tactile massage we have talked a little about, touch and release of hormones.
Taktil massage har vi pratat lite om, beröring och frisättning av hormoner.
It may be the pressure on the hips that we talked about
Det kan vara trycken på höfterna som vi pratade om-
Which can feel nice in some stages of childbirth.
-som kan kännas skönt i vissa skeden av förlossningen.
Tens, it says. You have probably heard of that.
TENS, står det där. Det har ni säkert hört talas om.
It is a tool one can use in other pain conditions,
Det är ett verktyg man kan använda vid andra smärttillstånd,
Not just when giving birth to children.
inte bara när man föder barn.
It stands for "Transutan electrical nerve stimulation".
Det står för "Transkutan Elektrisk Nervstimulering".
This device can advantageously be used if you have pain especially in the back.
Den här apparaten kan med fördel användas om man har ont framförallt i ryggen.
Far down in the lumbar spine.
Långt ned i ländryggen.
We do not recommend that you put the plates on your stomach
Vi rekommenderar inte att ni sätter plattorna på magen-
Without using them on their backs.
-utan använder dem på ryggen.
For those of you who don't know, a tendon is connected to two tiles-
För er som inte vet, är en TENS-apparat kopplad till två plattor-
As you attach where the pain is located.
-som man fäster där smärtan är förlagd.
Then the "nerve stimulation" is sent that blocks the brain's pain receptors.
Sedan skickas det "nervstimulering" som blockerar hjärnans smärtreceptorer.
It can have a pain -relieving effect.
Det kan ha en smärtlindrande effekt.
Tens can work best in the latency stage
TENS kan funka bäst i latensskedet-
or at the beginning of the active stage in childbirth.
-eller i början av det aktiva skedet i förlossningen.
We have a tendon with us that you are very happy to borrow-
Vi har en TENS-apparat hos oss som ni jättegärna får låna-
If you are interested in this.
-om ni är intresserade av det här.
It can be a little tricky if you
Det kan vara lite knepigt om man-
Never seen a TENS apparatus before, to get the technology.
-aldrig har sett en TENS-apparat innan, att få in tekniken.
Are you a little interested in tens, or have tried it before
Är ni lite intresserade av TENS, eller har provat det förut-
and seemed to have worked well-
-och tyckt att det har fungerat bra-
So we recommend that you rent an apparatus during pregnancy-
-så rekommenderar vi att ni hyr en apparat under graviditeten-
So that you can look and fiddle a little with it before.
-så att ni kan kika och fiffla lite med den innan.
And also have the opportunity to use it in the latency stage,
Och också ha möjlighet att använda den i latensskedet,
If you are at home at that stage, to get the greatest effect of it.
om ni befinner er hemma i det skedet, för att få största effekt av den.
Sterile quads are a somewhat disputed pain relief method.
Sterila kvaddlar är en lite omtvistad smärtlindringsmetod.
Some women think it works great.
Vissa kvinnor tycker att det funkar jättebra.
And some women cannot imagine
Och vissa kvinnor kan inte föreställa sig-
How to want more pain when you already have pain.
-hur man kan vilja ha mer smärta, när man redan har smärta.
It hurts quite to get the sterile quad.
Det gör ganska ont att få de sterila kvaddlarna.
This means that you inject some sterile water
Det innebär att man sprutar in lite sterilt vatten-
Just below the skin, where you have the most pain.
-precis under huden, där man har som mest ont.
It can be on the back, stomach or down towards the groin;
Det kan vara på ryggen, magen eller ned mot ljumskarna;
A pain that does not really let go of between the painters.
en smärta som inte riktigt släpper av mellan värkarna.
Then it can work well with sterile quads.
Då kan det funka bra med sterila kvaddlar.
We are usually two midwives who put these at the same time
Vi är oftast två barnmorskor som lägger de här samtidigt-
And we do it when the woman has a pain.
-och vi gör det när kvinnan har en värk.
Often in four places, we inject some water.
Ofta på fyra ställen, sprutar vi in lite vatten.
This can work great a few hours
Det här kan funka jättebra några timmar-
Then you may need to fill up, because the body absorbs the sterile water.
-sedan kan man behöva fylla på, för kroppen tar upp det sterila vattnet.
We have talked about warmth, and shower and bath.
Värme har vi pratat om, och dusch och bad.
Curaax, it says.
Curapax, står det där.
There are heat pads that we have at birth;
Det är värmekuddar som vi har på förlossningen;
A pillow we fill with water. It becomes like a jelly -like mass in.
en kudde vi fyller med vatten. Det blir som en geléliknande massa i.
It can be heated several times in the microwave.
Den kan man värma flera gånger i mikron.
Ask us very well.
Be oss jättegärna om det.
You can never ask for that many times
Det kan ni aldrig fråga för många gånger om-
Without asking us, if you want that pillow heated.
-utan be oss, om ni vill ha den där kudden värmd.
You can advantageously use your own heat pads and rice bags at home
Egna värmekuddar och rispåsar kan ni med fördel använda hemma-
During the latency phase, but you do not have to bring them to the birth.
-under latensskedet, men ni behöver inte ta med dem till förlossningen.
For hygiene reasons, we cannot warm them with us.
Av hygienskäl kan vi inte värma dem hos oss.
Save them at home and you will get a heat pillow with us when you arrive.
Spara dem hemma så får ni värmekudde hos oss när ni kommer.
Water delivery, it is at the bottom.
Vattenförlossning, står det längst ned.
We are happy to assist in water delivery with us.
Vi bistår gärna vid vattenförlossning hos oss.
Unfortunately the bathtub we have not so adapted to give birth to children in
Tyvärr är badkaren vi har inte så anpassade för att föda barn i-
So it is not recommended, if it doesn't just happen to be so.
-så det är inte att rekommendera, om det inte bara råkar bli så.
But if you are interested in water delivery
Men om ni är intresserade av vattenförlossning-
So talk to your midwife at the Women's Health around this-
-så prata med er barnmorska på Kvinnohälsan kring detta-
and get information about how you can go about
-och få information om hur ni kan gå tillväga-
To rent a pool. That's what one can do,
-för att hyra en pool. Det är det man får göra,
Rent a pool and take us with us.
hyra en pool och ta med sig till oss.
Then we more than happy at the birth itself
Sedan bistår vi mer än gärna vid själva förlossningen-
in water, if you wish.
-i vatten, om ni önskar det.
There are also some criteria we want you to fulfill
Det finns också vissa kriterier vi vill att ni ska uppfylla-
For it to be judged to be safe with a delivery in water.
-för att det ska bedömas vara säkert med en förlossning i vatten.
You will also talk about that, with your midwife.
Det kommer man också att få prata om, med sin barnmorska.
Then we move on, to the medical pain relief.
Sedan kommer vi vidare, till den medicinska smärtlindringen.
The foundation can be paracetamol, ie Panodil, or Alvedon.
Grunden kan vara paracetamol, alltså Panodil, eller Alvedon.
As Caroline talked about before
Som Caroline pratade om förut-
you can take it, when you are at home and in the latency stage.
-kan man gärna ta det, när man är hemma och i latensskedet.
Then it is a gram every six hours, as it says on the package.
Då är det ett gram var sjätte timme, som det står på paketet.
Just follow the instructions.
Det är bara att följa instruktionerna.
It is great to use at home, so very much like it.
Det är jättebra att använda sig av hemma, så gör väldigt gärna det.
When you come to us and notice that
När man kommer till oss och märker att-
Now this type of pain relief does not help anymore,
-nu hjälper inte den här typen av smärtlindring längre,
The non -medical that Caroline talked about.
den icke-medicinska som Caroline pratade om.
Or with panodil, one feels this is doing too bad
Eller med Panodil, man känner att det här gör för ont-
And I want something more that can relieve.
-och jag vill ha någonting mer som kan lindra.
Then you can, for example, start with a tablet called Citodon.
Då kan man exempelvis börja med en tablett som heter Citodon.
It's like a mixture between paracetamol, panodil
Det är som en blandning mellan paracetamol, Panodil-
And a slightly lighter morphine preparation can be said.
-och ett lite lättare morfinpreparat kan man säga.
It is completely harmless if one takes single doses
Det är helt ofarligt om man tar enstaka doser-
during pregnancy or childbirth.
-under graviditet eller förlossning.
Only one is absolutely no danger.
Bara enstaka är absolut ingen fara.
We have also started more and more with oxynorm
Vi har också mer och mer börjat med oxynorm-
Like pain relief in the early stage, the latency stage.
-som smärtlindring i det tidiga skedet, latensskedet.
So you can also encounter it if you get into latency phase
Så det kan ni också stöta på om ni kommer in i latensfas-
and need some pain relief, that you get a tablet-
-och behöver lite smärtlindring, att ni får en tablett-
which is a morphine tablet, fast -acting but short -acting. It can help.
-som är en morfintablett, snabbverkande men kortverkande. Den kan hjälpa till.
It usually works pretty well,
Det brukar fungera ganska bra,
When you come in to us. If one is in the latency stage
när man kommer in till oss. Om man är i latensskedet-
But it is so painful that one is unable to be at home-
-men det är så smärtsamt att man inte klarar av att vara hemma-
It usually works quite well with citodon or morphine.
-brukar det fungera ganska bra med Citodon eller morfin.
Either in tablet form or as a syringe.
Antingen i tablettform eller som spruta.
If you want to get the syringe, you have to stay with us.
Ska man få den som spruta måste man stanna kvar hos oss.
Then you can't go home again but be with us and sleep.
Då kan man inte gå hem igen utan vara hos oss och sova.
Nitrous oxide knows a lot of people.
Lustgas känner väldigt många till.
It is a very common pain relief method.
Det är en väldigt vanlig smärtlindringsmetod.
I should not say that everyone uses it, because so it is not
Jag ska inte säga att alla använder det, för så är det inte-
But very many, during childbirth itself.
-men väldigt många, under själva förlossningen.
The nitrous oxide provides a short -term intoxication.
Lustgasen ger ett kortvarigt rus.
You get a little ... happy.
Man blir lite... glad.
A little happy, and a little dizzy.
Lite glad, och lite yr.
Some are very afraid to take it because they think they should feel bad.
En del är väldigt rädda för att ta det för de tänker att de ska må illa.
Many times it is not the nitrous oxide that you feel bad about.
Många gånger är det inte själva lustgasen man mår illa av.
It is the delivery work that you feel bad about.
Det är förlossningsarbetet man mår illa av.
But one derives it to the nitrous oxide to
Men man härleder det till lustgasen för att-
You start with the nitrous oxide because you are at that stage when you still start to feel bad.
-man börjar med lustgasen eftersom man är i det skedet när man ändå börjat må illa.
The nitrous oxide can be set to different levels.
Lustgasen kan man ställa in på olika nivåer.
We can raise and lower.
Vi kan höja och sänka.
If you think you get too strong a rush or need a little more.
Om du tycker att du får ett för starkt rus eller behöver lite mer.
The nitrous oxide is a bit of technology, how to do it.
Lustgasen är lite teknik, hur man ska göra med den.
We will tell you that.
Det kommer vi att berätta för er.
We will not just give you a nitrous oxide mask and say:
Vi kommer inte bara att ge er en lustgasmask och säga:
"Here you go". We will tell you exactly how to do.
"Här, varsågod". Vi kommer att berätta precis hur du ska göra.
Another pain relief method used quite a lot,
En annan smärtlindringsmetod som används ganska mycket,
Especially at firstborns here in Linköping
framförallt hos förstföderskor här i Linköping-
Is EDA, back anesthesia.
-är EDA, ryggbedövning.
It is an anesthetic form that is very effective during the opening phase.
Det är en bedövningsform som är väldigt effektiv under öppningsskedet.
It is an anesthetist who builds it.
Det är en narkosläkare som anlägger den.
It goes so that you can sit on the bedside
Det går till så att man får sitta på sängkanten-
Alternatively lie on the page.
-alternativt ligga på sidan.
The anesthetist washing his back sterile,
Narkosläkaren tvättar ryggen sterilt,
Gives local anesthesia first, in the skin.
ger lokalbedövning först, i huden.
Local anesthesia is like any other syringes, you feel when laid.
Lokalbedövning är som alla andra sprutor, man känner när den läggs.
But it is a short -term pain, a stick in the back.
Men det är en kortvarig smärta, ett stick i ryggen.
When it is laid, you insert a hose between two vertebrae.
När den är lagd för man in en slang mellan två kotor.
This hose then gets connected to a small pump
Den här slangen blir sedan kopplad till en liten pump-
which you attach to your patient shirt.
-som man fäster på er patientskjorta.
It is continuously pumped in pain relief drugs, as long as you need it.
Det pumpas in smärtlindringsläkemedel kontinuerligt, så länge du behöver det.
Sometimes you need to fill the pump with a little extra
Ibland behöver man fylla på pumpen med lite extra-
Pain relief, if you get a pain break.
-smärtlindring, om man får ett smärtgenombrott.
It is important to think here too that it is pain -relieving drugs.
Det är viktigt att även här tänka att det är smärtlindrande läkemedel.
It doesn't remove everything. You will above all feel
Det tar inte bort allt. Du kommer framförallt att känna-
The pressure downwards, towards the vagina and tail, when the child is pressing down.
-trycket nedåt, mot slidan och stjärten, när barnet pressar sig nedåt.
It is not possible to stun away with a back anesthesia.
Det går inte att bedöva bort med en ryggbedövning.
Is it something you want to add? -No.
-Är det något du vill tillägga? -Nej.
Then there is something called PCB.
Sedan finns det något som heter PCB.
It is when you put a local anesthesia in the uterus itself.
Det är när man lägger en lokalbedövning i själva livmodertappen.
One of our doctors puts it and then stunning
En av våra läkare lägger det och då bedövar man-
in four places in the uterus.
-på fyra ställen i livmodertappen.
It's like a dentist anesthesia you might say.
Det är som en tandläkarbedövning kan man säga.
Instead of putting it in your mouth, put it in the mother.
Istället för att lägga den i munnen lägger man den i modermunnen.
It helps a couple of hours.
Den hjälper ett par timmar.
It can be good to use if one is a nursery
Den kan vara bra att använda sig av om man är omföderska-
And you know that the birth is probably going faster this time.
-och man vet att förlossningen förmodligen går snabbare den här gången.
You may not have time to get any effect from the back anesthesia.
Man kanske inte hinner få någon effekt av ryggbedövningen.
Then this may be preferable in such cases.
Då kan den här vara att föredra i sådana fall.
Then there is PDB, pelvic floor anesthesia
Sedan finns det PDB, bäckenbottenbedövning-
Where you stuck the pelvic floor.
-där man bedövar själva bäckenbotten.
Pelvic floor, the slide opening could be said
Bäckenbotten, slidöppningen skulle man kunna säga-
And the middle yard, one stays.
-och mellangården, bedövar man.
There you have pain when you start cruising.
Där har man ont när man börjar krysta.
During the opening phase and the penetration phase
Under öppningsskedet och nedträngandefasen-
Is it more that you have stomach pain, back, hips, thighs and buttocks.
-är det mer att man har ont i mage, rygg, höfter, lår och skinkor.
Then it is not in the vagina itself you are in pain.
Då är det inte i själva slidan man har ont.
In the final stage, that pain is coming.
I slutskedet är det där smärtan kommer.
Then one can stun the pelvic floor
Då kan man bedöva bäckenbotten-
using a syringe.
-med hjälp av en spruta.
One puts a syringe on one side of the vagina,
Man lägger en spruta på ena sidan av slidan,
Inside the vagina, and a syringe on the other side.
inne i slidan, och en spruta på andra sidan.
If you think this pain is absolutely unbearable
Om man tycker att den här smärtan är alldeles outhärdlig-
And painful, we help you with it.
-och smärtsam, så hjälper vi er med det.
Just like with everything we've talked about today
Precis som med allt vi har pratat om idag-
regarding pain relief, positions,
-gällande smärtlindring, positioner,
How to give birth to your child, so try not to decide so much here and now.
hur man vill föda sitt barn, så försök att inte bestämma så mycket här och nu.
See this as a suggestion, that this can be.
Se det här som förslag, att så här kan det bli.
And so we talk more about it when you come to us
Och så pratar vi mer om det när ni kommer till oss-
And it's time to give birth to your child.
-och det är dags att föda ert barn.
What we return to all the time is that you will have breaks
Det vi återkommer till hela tiden är att du kommer att ha pauser-
between your aches, and we will be able to talk to each other,
-mellan dina värkar, och vi kommer att kunna prata med varandra,
to communicate. It is so important and we want it so much.
att kommunicera. Det är så viktigt och vi vill det så gärna.
Our wish is for you to get such a good
Vårt önskemål är att ni ska få en så bra-
childbirth experience that is possible to give you.
-förlossningsupplevelse som är möjligt att ge er.
We must do everything to be able to satisfy your wishes.
Era önskemål ska vi göra allt för att kunna tillgodose.
We want to say thank you and this moment.
Vi vill säga tack för oss och den här stunden.
Welcome to come and give birth to us.
Hjärtligt välkomna att komma och föda hos oss.
Maybe we'll see you, who knows
Kanske ses just vi, vem vet?
As last words, do you want to flag
Som sista ord, vill du flagga?
Yes for our Instagram, "BBLINKOPING". Feel free to go in there and have a look.
Ja! För vår Instagram, "bblinkoping". Gå gärna in där och kika.
It is a blissful mix, of both a little more educational
Det är en salig blandning, av både lite mer utbildande-
pictures and texts, but also some birth stories-
-bilder och texter, men också lite förlossningsberättelser-
And some pictures from our everyday lives. A day at work for us.
-och lite bilder från vår vardag. En dag på jobbet för oss.
You can really go in and look.
Ni får jättegärna gå in och kika.
Thank you for this moment. -Thank you for listening.
-Tack snälla för den här stunden. -Tack för att ni har lyssnat.